---
aliases: [занятие, lesson]
tags:
- диамат
- политэкономия
- истмат
- философия
---

<<<| [[11) БАНКОВСКИЙ КАПИТАЛ|previous]] |<------------------------------------>| [[13) МИР-СИСТЕМНЫЙ АНАЛИЗ|  next  ]] |>>>

---
# Империализм

# 1. МОНОПОЛИЗАЦИЯ

## 1.1. МОНОПОЛИИ И ИХ ФОРМЫ, МОНОПОЛЬНОЕ ПРАВО НА РЕСУРСЫ (ЕСТЕСТВЕННЫЕ МОНОПОЛИИ)

На рубеже XIX и XX вв. капитализм претерпел качественные изменения, он превратился в монополистический капитализм, или империализм. **Империализм** – стадия в развитии капитализма, для которой характерно господство монополий, а также слияние промышленного и банковского капиталов в единый финансовый капитал.

С данным переходом сохраняются все коренные черты капитализма как способа производства, однако возникают специфические особенности капитализма монополистического. До империализма капитализм характеризовался господством свободной конкуренции, при которой множество независимых производителей выпускали продукцию на неизвестный рынок. Подобная система позволяла капиталу свободно перетекать из одних отраслей в другие.

Однако закономерности капитализма эпохи свободной конкуренции привели к тому, что в последние десятилетия XIX в. концентрация производства достигла небывало высокого уровня. Появились предприятия настолько крупные, что каждое из них концентрировало значительную часть совокупного капитала отрасли.

Именно это обстоятельство стало предпосылкой для возникновения монополий современного типа, поскольку диктовать цены рынку (даже в ограниченных пределах) способно лишь такое объединение капиталистов, в руках которого сосредоточена значительная часть капитала, производственных мощностей, рабочей силы и продукции данной отрасли производства. Как следствие, такое поведение монополий позволяет обеспечивать систематические сверхприбыли.

Конкурентная борьба между такими предприятиями приобретает особо острый характер и требует исключительно больших затрат. Возросшие издержки конкуренции создают необходимость соглашения между такими предприятиями. Нередко владелец крупного предприятия вступает в монополистическое соглашение, не только подчиняясь необходимости, но и будучи в этом заинтересован. Он рассчитывает, что участие в соглашении предприятий-гигантов позволит ему делить с ними контроль над рынком своей продукции.

В узком смысле слова монополия означает обладание каким-либо исключительным экономическим преимуществом, позволяющим получать сверхприбыль.

Монополии существовали задолго до конца XIX в. Например, монополия частной собственности на землю при феодализме. Капиталистический способ производства как таковой означает монополию класса капиталистов на средства производства и результаты производства. Эта монополия является главной чертой производственных отношений капитализма, основой присвоения капиталистами прибавочной стоимости во всех её формах. ^a4c82b

До империализма монополия в сфере производства существовала только при изготовлении таких товаров, которые не относятся к числу свободно воспроизводимых предметов потребления, например редких сортов высококачественного винограда. Именно потому, что такие товары не могут быть свободно воспроизведены, собственники условий их производства могли получать сверхприбыль.

Современная капиталистическая монополия охватывает любые свободно воспроизводимые товары – как предметы потребления, так и средства производства. При этом основой получения сверхприбыли является захват крупнейшими собственниками не особо редких условий производства, а решающей массы всех средств производства.

Таким образом, **капиталистическую монополию** можно определить как *компанию, объединение или соглашение крупнейших капиталистов, в руках которых сконцентрированы капитал и производство в масштабах, достаточных для того, чтобы в известных пределах диктовать цены на рынке и тем самым систематически обеспечивать себе сверхприбыль*. Основой получения сверхприбыли является при этом не временное обладание каким-либо техническим новшеством, не политические привилегии, не случайное стечение обстоятельств, а высокий уровень концентрации капитала и производства. Монополии сосредоточивают в своих руках и сбыт товаров, и технические достижения, и политическое господство, но фундаментом монополии является именно высокая степень концентрации капитала и производства.

Отдельно стоит выделить такое явление как **естественная монополия** – *капиталистическая монополия, сформировавшаяся в такой отрасли, где монопольная организация производства является заведомо более эффективной, чем конкурентная*. Примером естественных монополий могут служить различные государственные службы и компании: коммунальные и энергетические системы, железнодорожный транспорт, автомобильные дороги, средства связи (телефон, интернет и т.д.).

### 1.1.1. ФОРМЫ МОНОПОЛИСТИЧЕСКИХ ОБЪЕДИНЕНИЙ

Монополией может быть и отдельное предприятие, и компания капиталистов, и объединение компаний. Определяющей здесь будет величина капитала, которая позволяет оказывать решающее влияние на процесс производства и реализации товаров конкретной отрасли. ^634504

Исторически формы монополий развивались в такой последовательности: партнерство, пул или ринг, картель, синдикат, трест, концерн.

**Партнерство** представляло собой товарищество на паях, без эмиссии акций и являлось переходной формой от немонополистического к монополистическому капиталу.

Пул или ринг представляют собой временные соглашения крупных капиталистов с целью совместного проведения определенных операций. Так, в частности, пул − временное объединение предпринимателей, при котором прибыль поступает в общий фонд и распределяется между участниками соглашения в соответствии с оговоренными условиями, а ринг − кратковременное соглашение предпринимателей о покупке товара с целью монополизации рынка при его продаже. Они также легко возникают, как и распадаются.

**Картель**. Обычно это соглашение капиталистов об условиях сбыта товаров. В одних случаях участники соглашения давали друг другу обязательство продавать свои товары по ценам, не ниже предусмотренных соглашением. Во многих картелях каждому участнику отводился определенный район для сбыта товаров и определялась норма производства и сбыта – квота. Тот, кто превышал квоту, платил штраф в картельную кассу. Бывали картели, в которых устанавливались общие для всех участников условия найма рабочей силы. Встречались и такие картели, участники которых были связаны взаимным обменом патентами. Участники картелей, хотя и связанные соглашениями, не утрачивали производственной и торговой самостоятельности.

**Синдикат**. Если в картеле каждый участник продавал свою продукцию самостоятельно, то в синдикате сбыт концентрировался. Синдикатская контора сосредотачивала в своих руках все заказы и распределяла их между участниками объединения соответственно обусловленным квотам. Имелись синдикаты, концентрировавшие и закупки сырья. Участники синдиката утрачивали, таким образом, коммерческую самостоятельность. Концентрация торговых операций позволяла синдикату продавать товары своих участников по вздутым ценам, а закупать сырье – по сниженным.

**Трест**. Предприниматели, вступавшие в трест, утрачивали не только коммерческую, но и производственную самостоятельность. Из владельцев предприятий они превращались в акционеров треста, а их предприятия подчинялись единому управлению. Более высокая, чем в картеле и даже синдикате, концентрация капитала, производства и торговых функций обеспечивала тресту высокую конкурентоспособность, а его участникам – повышенные прибыли. Встречались разновидности трестов. В большинстве случаев трест представлял собой полное слияние объединяемых предприятий. Создавались и такие тресты, участники которых сохраняли формальную самостоятельность при фактическом подчинении головной компании (холдинг-компании), власть которой базировалась на обладании контрольным пакетом акций треста. Участниками холдинг-компаний являлись наиболее крупные акционеры треста. Они захватывали основную часть прибылей.

**Концерн**. Это наиболее сложная форма монополистического объединения. Обычно концерны охватывают многочисленные предприятия разнообразных отраслей промышленности, транспорта, торговли, банковские и страховые фирмы. В состав концерна входят как отдельные предприниматели, так и акционерные компании и даже тресты. Участники концерна сохраняют формальную самостоятельность. Но ядром концерна является крупный промышленный трест или банк. Используя акционерную форму предприятий, патентные соглашения, личные связи, навязывая договоры о так называемой общности интересов, головной трест или банк фактически подчиняет себе всех участников концерна.

Раньше крупный капитал имел преимущества перед мелким. Современная же монополия обладает не просто преимуществами, а исключительными экономическими привилегиями, подавляющим превосходством над множеством мелких и средних предпринимателей. Раньше существовала неограниченная конкуренция в том смысле, что никто не мог диктовать тому или иному капиталисту цены на его товары. А теперь почти нет предприятий, которые могли бы в своей деятельности игнорировать цены, устанавливаемые монополиями. Раньше каждый капиталист подчинялся лишь стихийным экономическим законам капиталистического способа производства. В этом отношении все капиталисты были равны. А теперь громадная масса мелких и средних предпринимателей подчинена диктату монополий, что модифицирует воздействие экономических законов капитализма на каждого отдельного капиталиста.

### 1.1.2. МОНОПОЛЬНАЯ ЦЕНА И МОНОПОЛЬНАЯ СВЕРХПРИБЫЛЬ

Империализм, как уже отмечалось, не уничтожает конкуренцию. Она существует наряду с монополией. Вместе с тем монополия несет ряд новых противоречивых тенденций. ^05a9dd

При домонополистическом капитализме общественно необходимые издержки производства определялись технико-экономическими условиями, при которых производилась большая часть товарной продукции. Эти условия оказывались средними, то есть определялись средним рабочим временем, затраченным на производство товара в данной отрасли. Технически отсталые производства при этом не выдерживали конкуренции и разорялись.

Монополия порождает иную тенденцию. В период хотя бы временного уничтожения конкуренции место средних условий занимают условия производства всей продукции монополии. Если общественный спрос позволяет монополии использовать технически отсталые (для ее общего уровня) предприятия, то определение издержек производства будет происходить на основе принципа окупаемости затрат на этих предприятиях и получения ими необходимой прибыли.

Это немедленно сказывается на техническом развитии производства. Растущий спрос становится возможным удовлетворять не только за счёт создания новых, но и за счёт использования технически отсталых предприятий. В другой обстановке они оказались бы выбывшими из производства.

В подавляющем большинстве случаев монополистические компании объединяют множество отраслей производства, развивающихся в различных экономических районах. Издержки производства индивидуального товара определяются условиями воспроизводства капитала всей монополии. Например, монополии включают в текущие издержки производства капиталовложения в научные исследования. Эти затраты входят в цены и тех товаров, на производство которых научные исследования не оказали никакого влияния. Точно так же усредняются расходы на транспорт, рекламу, управление и т. д.

Монополизация порождает разрыв между размерами технически необходимых для воспроизводства затрат труда и капиталистическими издержками производства. В издержки производства индивидуального товара нередко включаются затраты, не являющиеся технически необходимыми. Монополии включают в текущие издержки производства стоимость недогруженного производственного аппарата. Но такое раздувание издержек производства действует как фактор, тормозящий развитие производительных сил.

Изменение формирования капиталистических издержек производства становится еще более заметным, когда покупателем продукции является государство. Последнее учитывает в качестве издержек производства некоторые виды затрат капитала, которые не были бы учтены стихийным капиталистическим рынком. В целях обеспечения скорейшего результата заказ на проведение научных исследований и разработок нередко дается одновременно нескольким фирмам. Первое предприятие, выполнившее заказ наиболее успешно, удовлетворяет спрос потребителя. Продукт остальных фирм оказывается ненужным. В условиях свободной конкуренции издержки производства данного товара определялись бы лишь затратами фирмы, которая первой удовлетворила спрос. В нашем примере в качестве издержек будут учтены все затраты, которые потребовались для производства конкретного товара.

Новые условия функционирования капиталистического производства порождают тенденцию к искусственному раздуванию издержек производства. Монополии, получающие государственные заказы, заинтересованы в увеличении издержек производства, так как масса их прибыли ставится в зависимость от общей суммы капитальных затрат.

Казалось бы, раздувание монополиями издержек производства должно способствовать сохранению мелкого и среднего капитала. В отдельных случаях это происходит. Однако чаще всего этого фактора оказывается недостаточно для поддержания конкурентоспособности этих капиталов. Мелкий и средний капитал в производстве обычно существует в форме специализированных фирм, обслуживающих монополистическую корпорацию. Эти капиталы оказываются в полной зависимости от монополии и не могут самостоятельно выступать на рынке.

Монополистические издержки производства образуют минимальную монопольную цену.

Существенные изменения происходят в формировании капиталистической прибыли. Эти изменения находят свое выражение в категории монопольная сверхприбыль. Под **монопольной сверхприбылью** понимается *избыток прибыли, получаемой монополиями благодаря изменениям в механизме формирования прибыли*.

Монополистический капитализм не порождает какой-то особой, только ему присущей цели производства. Последняя и при империализме состоит в создании максимума прибавочной стоимости или максимума прибыли с минимума авансированного капитала. Но в условиях домонополистического капитализма борьба капиталистов за максимальную норму и массу прибыли объективно приводила к тому, что равновеликие капиталы приносили равновеликие прибыли.

Монополистический капитал добивается получения монопольной сверхприбыли путем использования таких источников обогащения, многие из которых недоступны немонополистическому капиталу. Конечно, какие бы изменения ни произошли в капиталистическом обществе, безусловным остается то, что любая стоимость создаётся только человеческим трудом, что распределять и перераспределять можно лишь продукты труда, созданные в данном году или в течение предшествующих лет.

Важнейшим источником монопольной сверхприбыли является усиление эксплуатации рабочего класса. Оно достигается путем повышения нормы эксплуатации непосредственно на предприятиях монополий, а также на предприятиях немонополистического капитала. Капитал включает в сферу эксплуатации огромные массы рабочей силы в экономически отсталых странах, где исключительно низкая заработная плата и более продолжительный рабочий день по сравнению с империалистическими странами. В результате норма эксплуатации рабочей силы в границах данного монополистического капитала заметно возрастает.

Источником прибыли монополии может явиться не только вновь созданная стоимость, но и национальное богатство. При этом монополии одной страны могут присваивать в форме прибылей часть национального дохода и национального богатства других стран.

Материальной основой процесса перераспределения и выравнивания прибыли до империализма являлась разница в органическом строении капитала различных отраслей производства. В условиях империализма огромное значение приобретает степень монополизации производства.

Капиталы стремятся проникнуть именно в те сферы, где монополизация обеспечивает исключительно высокую норму прибыли. Соответственно перелив капитала воздействует не только на органическое строение капитала, но и на степень монополизации производства в данной сфере.

Какой бы сильной ни была монополия, она не может вообще устранить конкуренцию. Огромные размеры капиталов, высокий уровень научно-исследовательской работы позволяют монополиям других отраслей проникать в те сферы, где применение капитала оказывается особенно прибыльным. С этой целью они часто покупают мелкие и средние предприятия в других отраслях и модернизируют их. Конкуренция развивается и по линии создания товаров-заменителей, что равнозначно проникновению в монополизированную отрасль. В результате рождается тенденция к уравниванию норм прибыли монополистических капиталов. Стремление одной монополии уравнять свою норму и массу прибыли с наиболее эффективными монополиями в значительной мере объясняет конкурентную борьбу между монополиями.

Формирование монопольной цены является господствующей силой, определяющей движение немонополистического капитала. Таким образом, для империализма становится характерной тенденция к превращению в центр колебания рыночных цен монополистически формирующейся цены.

### 1.1.3. БАНКОВСКИЕ МОНОПОЛИИ

Помимо монополизации в сфере промышленного капитала, данный процесс также свойственен и банковскому капиталу.

Основной функцией банков является посредничество в платежах. В связи с этим банки превращают бездействующий денежный капитал в приносящий прибыль, собирают денежные доходы и предоставляют их в распоряжение класса буржуазии.

По мере развития банковского дела и его концентрации, банки перерастают из посредников во всесильных монополистов, распоряжающихся почти всем денежным капиталом всей совокупности капиталистов и мелких хозяев, а также большей частью средств производства и источников сырья в данной стране или ряде стран. Это явление составляет один из основных процессов перерастания капитализма в империализм.

Образование банковских монополий произошло на основе высокого уровня концентрации банковского капитала. Концентрация банковского капитала означает как увеличение собственного капитала банков, так и умножение суммы привлеченных ими вкладов. Основой концентрации банковского капитала служит концентрация производства. Укрупнение производства, с одной стороны, усиливает приток вкладов в банки, а с другой стороны, определяет увеличение размеров операций банков по выдаче ссуд.

Усиление притока вкладов объясняется рядом причин. Во-первых, с концентрацией производства возрастает масса получаемой во всем обществе прибыли. Во-вторых, укрупнение производства сопровождается ростом органического строения капитала. Следовательно, в составе средств предприятий увеличиваются доля и масса амортизационных отчислений, значительная часть которых до наступления срока использования также поступает в банки в виде вкладов. В-третьих, чем крупнее производство, тем более затруднено применение в нём мелких капиталов. В связи с этим многие мелкие предприниматели превращаются в рантье, помещающих свои капиталы в банки в виде вкладов.

До эпохи империализма предприниматели осуществляли расширенное воспроизводство главным образом за счёт собственных накоплений. С укрупнением же производства, при скачкообразном расширении его в отдельные периоды, собственные накопления в значительной степени перестали удовлетворять потребности предпринимателей в добавочных капиталах. Это привело к увеличению удельного веса заёмных средств в общей сумме капиталов, функционирующих в промышленности, что и вызвало большой рост операций банков по выдаче ссуд. С увеличением суммы вкладов и ссуд возросла и банковская прибыль, увеличились размеры капитализируемой части её, а следовательно, возрос не только привлеченный, но и основной капитал банков.

Если в основе концентрации банков лежит в конечном счете концентрация производства, то со своей стороны концентрация банков ускоряет и саму концентрацию производства. Крупные предприниматели в стремлении к расширению своих предприятий могут опираться не только на собственные капиталы, но и на крупный кредит. Благодаря большей подвижности банковского капитала, темпы концентрации в банковском деле выше, чем в промышленности. Крупный банк, кредитующий несколько предприятий, заинтересован, в целях сохранности своих средств, предоставленных этим предприятиям в ссуду, в ослаблении конкуренции между ними. Такой банк использует свое влияние на кредитуемые предприятия, побуждая их к объединению.

В условиях империализма происходит слияние банковского и промышленного капитала, образование на основе их симбиоза монопольного **финансового капитала**, концентрация под его контролем собственности на природные ресурсы, правовой монополии на патенты и средства транспорта. Завершение территориального раздела мира крупнейшими капиталистическими державами обеспечивает условия для эксплуатации колоний метрополиями, которые начинают использовать их в большей степени как место приложения капитала, чем рынок сбыта.

## 1.2. МЕЖДУНАРОДНОЕ РАЗДЕЛЕНИЕ ТРУДА И РЫНКОВ СБЫТА

Существование национальных государств имеет важное значение для выяснения совокупности капиталистических производственных отношений во всех их проявлениях.

Создание буржуазных национальных государств явилось исторически прогрессивной миссией капитализма. Оно способствовало расширению внутреннего рынка, свободному движению товаров, капиталов, рабочей силы в рамках возникших буржуазных государств. Являясь выразителем интересов «своей» национальной буржуазии, государство стремится обеспечить ей лучшие условия в конкурентной борьбе с буржуазией других стран и, прежде всего, на внутреннем рынке. Государство сосредоточивает в своих руках регулирование экономических связей с другими странами. Для этого создается таможенно-тарифная система, осуществляются различные формы воздействия на движение валюты, устанавливаются правовые нормы для передвижения населения из одной страны в другую и т. д.

Таким образом, благодаря наличию отдельных буржуазных государств, появляется особая сфера действия производственных отношений капитализма, выражающих экономические связи между ними.

Необходимость внешней торговли для капиталистических стран вызывается следующими обстоятельствами.

Во-первых, капитализм знаменует собой такое широкое развитие общественного разделения труда и товарного обращения, которое перерастает государственные границы. Во-вторых, господство капиталистической частной собственности, разъединяющей производителей, ожесточенная конкурентная борьба и анархия капиталистического производства обусловливают неравномерность развития экономики, особо быстрый рост одних отраслей хозяйства и отставание других. Вырвавшимся вперед отраслям требуется обычно дополнительный рынок для прибыльной реализации излишка продукции.

Внешние рынки необходимы для капиталистических стран не потому, что на внутренних рынках невозможна реализация товарной массы, воплощающей прибавочную стоимость, а потому, что продажа товаров на внешних рынках обеспечивает получение более высокой прибыли. Благодаря внешней торговле предприниматели имеют возможность также приобретать из-за границы более дешёвое сырье и продовольствие, что ведёт к удешевлению элементов постоянного и переменного капитала. В силу этого, как показано выше, внешняя торговля выступает в качестве фактора, противодействующего тенденции нормы прибыли к понижению.

С развитием крупной машинной индустрии необходимость внешнеторгового обмена возрастает. Резко увеличивается спрос на различные виды топлива, сырья и материалов. Однако возможности получения большинства видов сырья ограничены природными условиями данной страны. Поэтому естественно стремление капиталистов, освоивших производство продукции в крупных размерах, получать сырьё во всех странах, где оно есть. С развитием промышленности возникает спрос и на многие новые виды сырья и материалов, которые в силу природных условий вообще не могут производиться на территории некоторых стран.

С развитием массового производства встает вопрос о ёмкости рынка. Усложнение производства ведёт к растущему многообразию продукции. Однако некоторые виды машин и оборудования в данной стране требуются в относительно небольших количествах. Выпуск же их является экономически оправданным только при организации массового производства. Поэтому капиталисты создают предприятия с расчётом не только на внутренний, но и на внешний рынок. Это касается не только продукции, спрос на которую на внутреннем рынке более или менее ограничен, но и тех видов товаров, внутренний рынок сбыта которых достаточно ёмкий. Капиталистические предприниматели в погоне за ростом прибыли всемерно расширяют производство, стремясь сбывать часть продукции в других странах.

### 1.2.1. ФОРМИРОВАНИЕ МЕЖДУНАРОДНОГО РАЗДЕЛЕНИЯ ТРУДА

Расширение международных связей, возросшая роль внешнего рынка для капиталистической промышленности к середине XIX в. привели к обострению конкурентной борьбы между странами. Конкуренция принимает всеобщий характер. В результате отдельные страны начинают специализироваться на преимущественном выпуске тех или иных продуктов; на этой основе объективно развивается и кооперация между странами в производстве продукции.

Регулятором процесса специализации и кооперирования при капитализме на мировой арене так же, как и в экономике отдельных стран, выступает закон стоимости. Следовательно, именно в конкурентной борьбе на мировом рынке начинает складываться международное капиталистическое разделение труда, при этом его формирование носит стихийный характер.

**Международное разделение труда** представляет собой сосредоточение производства тех или иных продуктов в рамках отдельных стран с целью последующего международного обмена этими продуктами. Оно является новой ступенью в углублении общественного разделения труда и отражает новый этап в развитии производительных сил, достигнутый в ходе создания машинной индустрии. Вместе с тем развитие международного разделения труда ведёт к дальнейшему прогрессу производительных сил, росту производительности труда, но результаты этого процесса присваиваются капиталистами развитых стран.

На основные направления развития международного разделения труда оказывают влияние различия в условиях производства в отдельных странах. Главное значение при этом имеют общественно-экономические, а не природные условия, хотя последние также играют определенную роль. Технический уровень национального производства и его организация, квалификация рабочей силы в стране и состояние научных исследований – вот основные факторы, определяющие национальный уровень производительности труда, а следовательно, и издержки производства товаров и их конкурентоспособность на мировом рынке, а потому и возможности специализации данной страны в мировом масштабе.

С возникновением международного разделения труда важнейшие народнохозяйственные пропорции между отдельными отраслями производства складываются не только в масштабе отдельных национальных хозяйств, но и в мировом масштабе. В экономике отдельных стран преимущественное развитие получают те отрасли, где производство осуществляется с наименьшими издержками и где предприниматели поэтому оказываются наиболее конкурентоспособными по сравнению с предпринимателями других стран. В то же время некоторые отрасли в экономике отдельных стран могут вообще отсутствовать.

Экономически развитые, но сравнительно небольшие страны, оказываются втянутыми в международное разделение труда в большей мере, чем крупные страны, хозяйство которых зависит от международного обмена в значительно меньшей степени. С появлением крупной промышленности коренным образом меняется положение экономически отсталых стран. На их рынки устремляется масса промышленных товаров. Местное ремесленное производство не в силах противостоять дешевизне машинного продукта. По сырьевым же товарам и продовольствию экономически отсталые страны на мировом рынке оказывались более-менее конкурентоспособными.

### 1.2.2. МИРОВОЙ РЫНОК ТОВАРОВ И УСЛУГ

Развитие международного разделения труда опосредствуется расширением торговли между капиталистическими странами. Развитым формам международного разделения труда соответствует развитая сфера обмена – мировой капиталистический рынок. **Мировой капиталистический рынок** представляет собой сферу обмена товаров между капиталистическими странами.

Необходимо различать национальные рынки отдельных стран и мировой капиталистический рынок. Если на национальном рынке движение товаров между различными территориями ничем не ограничено и обусловливается лишь экономическими факторами, то на мировой рынок товаров большое влияние оказывает существование капиталистических государств и их внешнеэкономическая политика. Это обстоятельство выступает в качестве фактора, ограничивающего движение товаров между национальными хозяйствами. Некоторые товары, производимые в отдельных странах, вообще не поступают в мировой товарооборот, а крупнейший производитель товара в мировом масштабе не обязательно является его крупнейшим поставщиком на мировом рынке.

Объём и направление товаропотоков мирового рынка отражают разделение труда, сложившееся между национальными хозяйствами. В первоначальный период, когда обмен шёл преимущественно между индустриальными странами, с одной стороны, и аграрно-сырьевыми, с другой, наибольший удельный вес в нём занимали сырьё и продовольствие, экспортируемые из аграрных стран, и готовая продукция, преимущественно потребительского назначения, экспортируемая из индустриальных стран. В дальнейшем происходит повышение удельного веса торговли оборудованием.

В конкурентной борьбе на мировом капиталистическом рынке участвуют не только предприниматели различных стран, но и национальные государства, которые стремятся создать лучшие условия для сбыта товаров своей страны на мировом рынке, повысить национальную конкурентоспособность. В этих целях используются налоговые льготы и прямые субсидии экспортерам, создаются благоприятные условия для кредитования иностранных покупателей и т. д. Однако решающее воздействие на национальную конкурентоспособность оказывает не политика государства, а уровень и динамика производительности труда в стране.

В мировом капиталистическом хозяйстве складываются не только мировой рынок товаров, материализованных в виде продукта, но и мировой рынок услуг. В частности, развитие разделения труда в области научных исследований привело к росту мировой торговли патентами и лицензиями.

В условиях капитализма объектом частной собственности становятся не только материальные ценности, но и научные и технические идеи. Во всех капиталистических странах сложилась патентная система, при которой государство выдаёт изобретателю (в большинстве случаев не отдельному лицу, а фирме, в лаборатории которой создано изобретение) патент, дающий ему исключительное право на пользование изобретением. Патентовладелец может продать патент, т. е. полностью передать своё исключительное право на пользование изобретением другому лицу (фирме) или передать другим лицам (фирмам) право на пользование изобретением не полностью, а в определенных границах, т. е. продать лицензию. Продажа патентов на практике встречается довольно редко. В основном, особенно в международной политике, осуществляется продажа лицензий.

**Лицензия** – разрешение на пользование другим лицом (фирмой) изобретения, защищенного патентом, а также технических знаний, опыта, секретов производства, торговой марки и др. Продажа лицензии для патентовладельца весьма выгодна, так как позволяет получать доходы, не производя каких-либо дополнительных вложений капитала. С помощью лицензий крупные фирмы во многих случаях стремятся постепенно установить контроль над зарубежными фирмами, требуя в уплату за лицензию предоставление акций.

Большой экономический эффект приносят лицензионные операции и покупателю лицензий, поскольку покупка лицензии нередко оказывается дешевле, чем стоимость собственных научных разработок соответствующего изделия или технологического процесса. К тому же приобретение лицензии позволяет выиграть время, что важно для конкурентной борьбы в условиях современной научно-технической революции.

### 1.2.3. ИНТЕРНАЦИОНАЛЬНАЯ СТОИМОСТЬ

Действие закона стоимости на мировой арене, так же как и в национальном хозяйстве, предполагает приведение различных индивидуальных затрат к общественным. В основе международного обмена товаров лежит не национальная стоимость, а их интернациональная стоимость. **Интернациональная стоимость товара** определяется общественно необходимым рабочим временем, требующимся для его изготовления при среднемировых общественно нормальных условиях производства.

Общественно необходимое рабочее время на производство единицы товара измеряется трудом среднемировой интенсивности и производительности. Среднемировое рабочее время для изготовления товара, выступающее как общественно необходимое, нельзя рассматривать как среднее арифметическое из национальных затрат рабочего времени на производство такого товара. Общественно необходимые в интернациональном масштабе затраты труда в значительной мере складываются под влиянием условий производства товара в стране, являющейся его крупнейшим поставщиком на мировом рынке. При этом, в отличие от национального рынка, где крупнейший производитель товара практически всегда является и крупнейшим его поставщиком, на мировом рынке часто большую часть товаров реализуют страны, доля которых в мировом производстве составляет относительно меньшую величину.

### 1.2.4. МИРОВОЙ РЫНОК РАБОЧЕЙ СИЛЫ

Неизбежным следствием развития капитализма явилась международная миграция рабочей силы.

В её основе лежит неравномерность процесса накопления капитала. Если в одних странах особенности накопления капитала вели к появлению относительного перенаселения и в связи с этим к снижению реальных доходов и жизненного уровня трудящихся, то в других странах масштабы и темпы накопления обусловливали возникновение относительного недостатка рабочей силы и, следовательно, повышение национального уровня заработной платы. Национальные уровни заработной платы в отдельных странах, как уже было показано, существенно различны, что часто является непосредственным мотивом для передвижения рабочей силы.

Главным поставщиком рабочей силы на мировой рынок становятся страны, где образовалось относительно избыточное рабочее население. Исторически такими странами прежде всего были страны раннего капиталистического развития, где промышленный переворот и возросшее органическое строение капитала вело к «освобождению» из производства сотен тысяч и даже миллионов рабочих. Резервная армия пролетариата пополнялась здесь также за счёт разорявшихся в ходе развития капитализма крестьян и ремесленников.

Главными центрами «приёма» рабочей силы явились страны, где развитие капитализма началось значительно позднее. В условиях относительно высоких темпов накопления, здесь ощущался недостаток рабочей силы, а уровень национальной заработной платы оказался выше, чем в странах Западной Европы. Сюда и устремилась основная масса эмигрантов из Европы.

Прибегая к использованию иностранной рабочей силы, капиталисты оказывают давление на национальный рынок труда, ибо перед рабочим возникает угроза его замены иностранцем, который бывает часто вынужден соглашаться на работу при худших условиях труда и более низкой заработной плате. Таким образом, использование труда иммигрантов важно для капиталистов и как дополнительный источник рабочей силы, и как важное средство усиления эксплуатации трудящихся.

Существование мирового рынка рабочей силы обусловливает действие тенденции к выравниванию национальных условий приложения труда и уровней заработной платы. Однако национальный и мировой рынок труда имеют определенные различия. Существуют серьезные препятствия, которые осложняют процесс переселения рабочего из страны в страну (например, языковой барьер). Поэтому международная миграция рабочей силы не может устранить существенных различий в уровнях «перенаселения» в отдельных странах, так же как и в национальных уровнях заработной платы.

Вместе с тем передвижение рабочей силы через государственные границы способствует созданию более благоприятных условий для накопления капитала в ряде стран, содействуя тем самым подъёму промышленного и сельскохозяйственного производства в мировом масштабе.

# 2. СИСТЕМА МЕЖДУНАРОДНОГО ГОСПОДСТВА ФИНАНСОВОГО КАПИТАЛА
das system der internationalen dominanz des finanzkapitals

## 2.1. ВЫВОЗ КАПИТАЛА

Монополии несут свои начала всюду. Если продолжением «свободной» конкуренции за границей, на внешнем рынке, является экспорт товаров, то выход монополии за границу страны выражается в вывозе капитала.

**Вывоз капитала** в самом сжатом виде можно определить как помещение стоимости за границу с целью систематического присвоения прибавочной стоимости. Это определение, разумеется, далеко не полно отражает все черты экспорта капитала в условиях господства монополий. Было бы неверно сводить экспорт капитала к его вывозу в экономически отсталые страны с целью извлечения сверхприбылей. Вопрос о сущности вывоза капитала находится в органической связи с вопросом о необходимости и возможности этого явления.

За границу вывозится капитал, который стал излишним на внутреннем рынке. Это не абсолютный, а относительный избыток капитала. В условиях домонополистического капитализма границей применения капитала внутри страны была понижающаяся средняя норма прибыли, а избыточным капиталом - капитал, для которого понижение нормы прибыли не компенсировалось ее возрастающей массой.

В условиях господства монополий относительный избыток капитала возникает не только циклически, но и существует хронически, ибо границей регулярного накопления монополистического капитала стала теперь не средняя норма прибыли, а монопольно высокая норма прибыли. Капиталистические монополии идут на регулярное расширение капиталовложений лишь в том случае, если оно обеспечивает монопольно высокие прибыли. Не довольствующийся средней нормой прибыли монополистический капитал выступает в качестве «перезрелого» капитала. Эта «перезрелость» проявляется, в частности, в постоянном наличии ищущих применения «избыточных» капиталов. Разумеется, если бы накопленный капитал использовался в интересах трудящихся масс, для покрытия и всестороннего развития их потребностей, то ни о каком «перенакоплении» или «излишке» капитала не могло бы быть и речи. Но монополистический капитализм остается капитализмом: если капиталовложения внутри страны не сулят монопольно высокой прибыли, они не осуществляются, а капиталы остаются праздными или вывозятся за границу.

Мотивом для вывоза капитала за границу выступает не только непосредственная рентабельность самого экспортируемого капитала, но и вся совокупность экономических и внеэкономических преимуществ, получаемых в результате вывоза капитала. Если совокупность преимуществ, которые можно получить при капиталовложениях за границей, превышает выгоду от нового капиталообразования внутри страны, капитал становится «избыточным» и неизбежно устремляется за границу.

Возможность вывоза капитала создается тем, что большинство стран уже втянуто в оборот мирового капиталистического рынка, связано транспортными артериями и прочими коммуникациями. Наличие хотя бы элементов капитализма сначала выступает как «посадочная площадка» для иностранных капиталов, а затем выступает как основа для ускоренного развития капитализма вширь и вглубь.

Итак, вывоз капитала в широком смысле слова — это авансирование за границей стоимости с целью извлечения максимальных прибылей, а также систематической эксплуатации экономических и политических выгод, укрепляющих монополию инвестора.

## 2.2. ФОРМЫ ВЫВОЗА КАПИТАЛА

Способы присвоения прибавочной стоимости составляют основу для различения форм экспорта капитала. Исторически формы вывоза капитала сложились ещё в эпоху свободной конкуренции. Но монополии превратили вывоз капитала в типичное явление, придав ему новые мотивы, и усовершенствовали его формы.

Экспортер капитала получает возможность систематически получать от вложенного за границей капитала прибавочную стоимость в форме ссудного процента или дивиденда. Соответственно различаются две формы вывоза капитала - вывоз ссудного капитала и вывоз промышленного (функционирующего) капитала.

*Вывоз ссудного капитала* связан преимущественно с выпуском облигаций, а *экспорт функционирующего капитала* - с эмиссией акций. Каждая монополия-инвестор внимательно следит за курсами акций и облигаций заграничных предприятий, меняя в соответствии с соотношениями в их доходности структуру своего портфеля ценных бумаг.

Исторически первым возник вывоз ссудного капитала. В эпоху монополистического капитала экспорт ссудного капитала осуществляется преимущественно в виде частных и государственных займов. При вывозе капитала в ссудной форме одна страна выступает в роли заимодавца, или кредитора, а другая в роли заёмщика. Заёмщик (предприятие, город, отрасль, область и т. п.) выпускает облигации, номинал которых в сумме равен размеру просимого займа, и передает их стране-кредитору. Мобилизовав часть «излишка» капитала, страна-кредитор направляет его стране-заёмщику.

С вывозом капитала связано новое явление, развившееся в международных экономических отношениях капиталистических стран после второй мировой войны, — так называемая помощь иностранным государствам. На первом этапе данная политика существовала в качестве «безвозмездной субсидии» определенного товара, денежных средств, оборудования, технической помощи специалистов, вооружения. Однако за эту «помощь» страна-получатель должна широко информировать империалистическую страну о своем экономическом, финансовом и политическом положении.

По мере централизации мирового финансового капитала на протяжении ХХ в. распространилась практика кредитования развивающихся стран всем мировым сообществом в лице МВФ. При этом необходимым условием кредитования было принятие страной рекомендованной МВФ экономической политики, и, если МВФ могло показаться, что средства распределены неэффективно, помощь тут же прекращали. Примечательно, что рекомендуемая политика далеко не всегда оказывалась успешной, и страны-заёмщики оказывались в сложной ситуации: они не могли отказаться от предлагаемых мер, поскольку остро нуждались в иностранной помощи, но в то же время соблюдение условий могло привести их экономику к худшему состоянию по сравнению с сохранением статус-кво.

## 2.3. ПОСЛЕДСТВИЯ ВЫВОЗА КАПИТАЛА

Вывоз капитала оказывает всестороннее экономическое, социальное, политическое и идеологическое воздействие как на капиталоэкспортирующие, так и на капиталоимпортирующие страны. Прежде всего, вывоз капитала означает отвлечение от приложения в экономике страны-экспортера значительных ресурсов. Это значит, что многие отрасли их экономики лишились необходимых финансовых ресурсов, кроме того, вывоз капитала соответственно уменьшает спрос на рабочую силу.

Вывоз капитала накладывает отпечаток паразитизма на экспортирующую его нацию. Систематический экспорт капитала, рост заграничных инвестиций создают благоприятные условия для экспансионистской и шовинистической идеологии, отравляют сознание масс идеями великодержавного и расистского «лидерства» и господства. Вывоз капитала - экономический базис агрессивной политики и захватнической идеологии империализма.

Воздействие экспорта капитала на капиталоимпортирующие страны выражается прежде всего в том, что вместе с экспортом капитала туда ввозятся производственные отношения капитализма. Экспорт капитала ускоряет рост капитализма в этих странах вширь и вглубь. При этом капиталистическое развитие не просто повторяет путь домонополистического капитализма, а приобретает черты монополистической стадии.

Вместе с тем вывоз капитала в другие страны содействует созданию там промышленности и пролетариата, подъёму классовой борьбы, общему росту национального самосознания. Народы эксплуатируемых иностранным капиталом стран поднимаются против иноземных монополистов, а затем и против эксплуатации во всех её формах.

Вывоз капитала есть выход противоречий капиталистического общества на международную арену, есть усиление интернационального характера этих антагонизмов.

## 2.4. ЭКОНОМИЧЕСКИЙ РАЗДЕЛ МИРА МЕЖДУНАРОДНЫМИ МОНОПОЛИЯМИ

В отличие от монополий, складывавшихся на национальном рынке одной страны, международные монополии представляют собой объединение предприятий, действующих в нескольких странах.

Если возникновение монополий в пределах национальных рынков означало качественно новый этап в обобществлении капиталистического производства, то развитие международных монополий поднимает процесс обобществления до уровня интернационализации производительных сил и производственных отношений капитализма. Эта интернационализация представляет собой международное обобществление процесса производства.

Международная монополия реализуется в процессе эксплуатации преимуществ, обусловленных высоким уровнем концентрации капитала и производства, не только на внутреннем, но и на внешнем рынке. Исторически различаются два пути возникновения международных монополий. Оба эти пути как бы повторяют на более высокой, интернациональной ступени способы возникновения монополий внутри отдельной страны. Первый путь — образование международных монополий в результате соглашения между двумя или несколькими монополиями различных стран. Второй путь — превращение национальных монополий в международные. Это происходит в условиях, когда гигантский размер предприятий как бы подводит к необходимости закрепления на внешних рынках и размещения производства за границей.

Международные монополии распространяют деятельность своих предприятий сразу на несколько стран. Контроль над промышленными, торговыми и банковскими предприятиями одновременно в нескольких странах позволяет международной монополии концентрировать и присваивать значительную долю совокупной массы прибавочной стоимости, созданной трудящимися этих государств. Международные монополии, внедряясь за границей, всюду приводят к повышению степени эксплуатации рабочей силы и, следовательно, нормы и массы прибыли.

Объединение предприятий, действующих в различных странах, открывает дорогу к их специализации, к крупносерийному производству и, следовательно, к повышению производительности труда, которая, таким образом, поднимается выше «обычной», средненациональной.

Развитие международных монополий приводит к увеличению нормы и массы прибавочной стоимости не только непосредственно на предприятиях каждого такого интернационального объединения капиталов, но и в целом по стране, где внедрилась иностранная монополия. Капиталисты каждой нации стремятся не отстать от иностранных монополий, проникших в её экономику, всеми способами повышают степень эксплуатации нанятых ими рабочих.

Международные монополии стремятся повысить норму и массу прибавочной стоимости как за счёт использования научно-технического прогресса и снижения издержек производства, так и путем консервации самых примитивных и жестоких приёмов выколачивания прибавочного труда.

Объединяя предприятия, действующие в различных странах, международные монополии получают возможность контролировать там часть производства, рынков сбыта, источников сырья, ресурсов рабочей силы и капиталовложений. У каждого международного монополистического объединения образуется область своего господства над указанными источниками прибылей, своя «сфера влияния». Международные монополии, расширяя «сферы влияния», осуществляют экономический раздел всего капиталистического мира. **Экономический раздел мира** означает распределение между империалистическими монополиями факторов производства прибавочной стоимости и сфер её реализации. Это раздел мира в связи с разделом прибыли. Следовательно, объединения капиталистических предприятий различных стран с целью максимизации прибыли, осуществляющие раздел мировых рынков сбыта, источников сырья, производственных мощностей и ресурсов рабочей силы, суть международные монополии.

Осуществляя всемирную экспансию, международные монополии применяют все средства борьбы — как мирные, так и немирные, включая вооруженное насилие. Международные монополии проявили себя как непосредственная экономическая основа мировых войн между империалистическими государствами.

Экономический раздел мира — существенный признак, неотъемлемая черта империализма. Международные монополии ведут непрекращающуюся взаимоистребительную конкурентную борьбу за рынки сбыта, источники сырья, рабочую силу, финансовые ресурсы, патенты и лицензии. Трудно назвать рынок или вид сырья, которые не были бы поделены международными монополиями.

## 2.5. ПОЛИТИЧЕСКИЙ РАЗДЕЛ КАПИТАЛИСТИЧЕСКОГО МИРА ИМПЕРИАЛИСТИЧЕСКИМИ ГОСУДАРСТВАМИ

Экономический раздел капиталистического мира международными монополистическими объединениями повлёк за собой политический раздел мира, который возник как органическое дополнение системы международных монополий во внеэкономической области и выразился в распределении среди немногих империалистических государств территорий других стран. Подобно тому как монополии контролируют заграничные рынки и факторы производства, империалистические государства держат под своим военно-политическим контролем иностранные территории. Политический раздел мира возникает на почве территориального раздела, но не сводится к последнему.

Поскольку политический раздел мира осуществляется непосредственно концентрированной силой государств, он происходит быстрее, чем стихийное распределение рынков и источников сырья экономическим путём между конкурирующими союзами монополистов.

Территориально капиталистический мир был полностью поделён между империалистическими державами еще до первой мировой войны, когда экономический раздел мира только начинался. Необходимость передела уже поделенных территорий земного шара в связи с новым соотношением борющихся империалистических союзов породила первую, а затем и вторую мировые войны.

## 2.6. ЭКОНОМИЧЕСКОЕ СОДЕРЖАНИЕ ПОЛИТИЧЕСКОГО РАЗДЕЛА МИРА

Стремление монополистического капитала расширить господство за границами своего государства при помощи «собственной» государственной машины неизбежно превращает в объект захвата естественную основу существования общества — землю, её недра и т. п. Заграничные земли монополизируются как необходимый элемент производительных сил, как «хозяйственная территория». Понятие «хозяйственная территория» приобретает для империалистического государства несколько значений.

Во-первых, население подчиненной территории рассматривается как объект грабежа при сбыте товаров и эксплуатации в качестве рабочей силы, при этом местное население эксплуатируется как на родине, так и мобилизуется на работу в метрополию и её владения в других местах. Например, британский империализм издавна практиковал ввоз в Англию рабочей силы из Индии, Пакистана, Вест-Индии, а в свои восточно-африканские владения - из Индии и Цейлона. В захваченных странах местное население массами сгонялось с земель в угоду приезжим колонистам.

Во-вторых, захваченные территории эксплуатируются как источники сырья и редких продуктов (нефти, цветных металлов, золота, урана, алмазов, тропических культур и т. п.).

В-третьих, подвластные территории используются для перевода туда некоторых трудоёмких производств, не требующих сложного оснащения.

Экономический смысл политического раздела мира при империализме заключался в том, что он закреплял и охранял монополию захватчиков как на известные, так и на ещё не разведанные богатства порабощённых стран. Политический раздел мира выразил классовую солидарность империалистической буржуазии всего мира в эксплуатации и разграблении трудовых и природных ресурсов планеты.

## 2.7. КОЛОНИАЛЬНАЯ СИСТЕМА ИМПЕРИАЛИЗМА

Система политического раздела мира всегда представляла сложную иерархию государств по степеням их зависимости. Финансовый капитал, выросший в решающую силу международных отношений, оказался в состоянии подчинять себе даже страны, пользующиеся, по определению В. И. Ленина, «полнейшей политической независимостью...».

Политический раздел мира означает разделение стран капиталистического мира на два полюса: империалистические державы, с одной стороны, и их колонии — с другой. Колониальная зависимость означала полное лишение политической самостоятельности, отстранение народов колонии от распоряжения ресурсами своей страны, включение её в «империю» государства-поработителя.

Владение целой страной как колонией давало максимум выгод государству-колонизатору, его монополиям. Кроме того, большая группа стран занимала промежуточное положение, будучи полуколониальными или полузависимыми странами.

Другую степень зависимости представляли и представляют малые колониальные державы (вроде Португалии), сами находящиеся в фактической зависимости от более крупных колонизаторов. Наконец, некоторые зависимые страны, в свою очередь, имели колонии и подвластные «территории» (особенно в составе Британской империи). Между различными государствами складывались всесторонние экономические и политические отношения, союзы, коалиции. Но осью всей системы политического раздела мира в течение многих десятилетий оставалась колониальная система империализма.

**Колониальная система империализма** — это система политических отношений между империалистическими и зависимыми от них странами на базе территориального раздела мира. Политическая фиксация границ между сферами экономического господства монополий в качестве государственных границ завершила установление системы колониальных империй.

Последняя включала в себя отношения между каждой из колониальных держав (метрополией) и её владениями (колониями, доминионами, протекторатами и т. п.), а также взаимоотношения государств-колонизаторов — всю сумму внутриимперских и междуимперских связей. Так складывались колониальные империи Англии, Франции, Германии, Японии, США, Бельгии, Голландии, Испании, Португалии, Турции и коалиции между ними. Борьба за колонии составляла основное содержание политических переделов капиталистического мира в результате двух мировых войн.

Как и всякая колониальная эксплуатация, империалистический колониализм вырос из внеэкономического принуждения. Наряду с эксплуатацией на предприятиях и плантациях колонизаторов и международных монополий, допущенных в колониальные владения, колониальная эксплуатация включает и выжимание прибавочного продукта докапиталистическими методами (феодальная рента в форме отработок и оброка, ростовщический процент, издольщина, пеонаж, даже рабство и полурабство).

При колониальном режиме внеэкономическое принуждение неизбежно распространяется не только на сферу производства, но и на сферу обращения, что открывает путь к ограблению местного населения на основе неэквивалентного обмена. Речь идёт не просто о «ножницах цен» на промышленные изделия, поставляемые из метрополии, и сельские продукты колоний, возникающих в силу действия закона стоимости на мировом рынке, а о произвольном взвинчивании колонизаторами цен на свою продукцию и принудительном сбивании ими цен на товары колониального происхождения.

Грабя народы колониальных стран, расхищая их природные ресурсы, используя насильственные, внеэкономические методы порабощения и угнетения, империалистические государства веками извлекали колоссальные прибыли, в несколько раз превосходившие среднюю прибыль. Первоначально извлечение сверхприбыли от колониальной монополии, осуществляющееся преимущественно внеэкономическим путём, почти не требовало затрат со стороны метрополии, за исключением расходов на содержание колониальной администрации и войск.

## 2.8. ПОЛИТИКО-ЭКОНОМИЧЕСКАЯ ПРИРОДА НЕОКОЛОНИАЛИЗМА

Распад колониальной системы империализма произошёл под воздействием победоносных социалистических революций на трёх континентах мира, под сокрушительными ударами национально-освободительных движений. Это дало повод к распространению в буржуазной и ревизионистской экономической литературе таких определений, как «империализм без империй», «империализм без колоний» и т. п. Мыслим ли империализм без стремления к политическому господству над чужими территориями? Нет, захватническая природа империализма не изменилась. Об этом свидетельствует серия захватнических войн против народов бывших колоний, в особенности война США против народов Индокитая, оккупация Израилем территорий соседних арабских государств.

Политически империалистический колониализм настолько дискредитировал себя, что стало опасным обращаться к его методам в условиях, когда империализм перестал быть всеохватывающей системой господства, когда пробудилось национальное самосознание народов, а борьба последних против иноземного колониального гнета перерастает в борьбу за свержение эксплуатации во всех ее формах.

Экономически империалистические государства в результате многолетнего колониального владычества добились такого превосходства над недавно освободившимися странами, которое может быть удержано и без прямого государственно-политического господства над ними. Совокупность новых методов и форм господства, перенос центра тяжести гнёта и эксплуатации в сферу экономики и составляет основу так называемого неоколониализма. Неоколониализм добивается выгодной ему политической ориентации правящих кругов ряда бывших колоний, сколачивает из освободившихся государств под своей эгидой реакционные политические блоки и группировки. Такова «ассоциация» бывших французских и бельгийских колоний со странами «Малой Европы», бывшее британское содружество, АНЗЮС, ОАГ и т. п. Не последнее место в арсенале неоколониализма занимает оставшееся от «имперской эры» господство в политической жизни бывших колоний языка метрополий, их технической и школьной культуры и т. п.

Важную роль в углублении пропасти между империалистическими и развивающимися странами играет научно-техническая революция, которую империализм стремится замкнуть в границах монополистического сектора мировой экономики, отгораживая от неё рвущиеся к индустриализации развивающиеся страны. Возникновение новых производств, в том числе в сельском хозяйстве, создание современной энергетики, появление благодаря достижениям современной химии новой сырьевой базы, заменяющей природные материалы, уменьшили потребности промышленно развитых капиталистических государств в натуральном сырье и продовольствии, а значит, увеличили зависимость бывших колоний от произвола прежних метрополий, от диктата цен и т. д.

Экономическая зависимость от империализма породила нынешнюю экономическую отсталость бывших колоний. Длительная зависимость от империалистических держав создала колониальную по своему характеру и структуре экономику в бывших колониях. Здесь сосуществуют и переплетаются гипертрофированно развитые монокультурные хозяйства и архаические общественные уклады. В большинстве стран, веками ориентированных колонизаторами на внешний рынок, практически отсутствует производство средств производства, зато при огромном аграрном перенаселении капиталы в изобилии пребывают в сфере торговли услуг, ростовщичества. С ростом экономической зависимости растет и экономическая отсталость бывших колоний.

Неоколониализм позволяет расширить масштабы и глубину эксплуатации бывших колоний империалистическими государствами. Его политико-экономическая природа — монополия на эксплуатацию экономической зависимости и отсталости развивающихся стран от империалистических государств. Неоколониализм — форма приспособления империалистических держав к новым историческим условиям.

## 2.9. СИСТЕМА МЕЖДУНАРОДНОГО ГОСПОДСТВА ФИНАНСОВОГО КАПИТАЛА В ЦЕЛОМ

Распространение господства монополистического капитала на сферу международных отношений осуществляется на путях вывоза капитала, образования интернациональных объединений капиталов и политического раздела мира. Эти три признака империализма находятся во взаимосвязи. Взаимосвязь этих отношений образует в эпоху империализма капиталистическую систему мирового хозяйства.

Империализм вырос как итог монополизации и интернационализации капитала и производства. Если переход от так называемой свободной конкуренции к господству капиталистических монополий образует его самую глубокую, первичную внутреннюю базу, то перерастание всемирного капиталистического рынка в систему международного хозяйства составляет его вторичную, внешнюю основу.

Понятие «капиталистическая система мирового (международного) хозяйства» отличается от понятия «мировая капиталистическая система», охватывающего всю совокупность экономических и политических, внутренних и внешних отношений капитализма как общественной формации.

Капиталистическая система хозяйства вообще возникла раньше чем капиталистическая система мирового хозяйства. На протяжении веков господство капитализма в области международных экономических отношений проявлялось в развитии мирового рынка. Посредством международной торговли, через сферу обращения, осуществлялась эксплуатация одних капиталистических стран другими. У мирового капитализма до рубежа XIX—XX в. не было производственной основы для переноса центра тяжести международной эксплуатации непосредственно в производственную сферу. Капиталистические монополии, выросшие из концентрации капитала и производства, финансовый капитал, открывший экспорт «избыточного капитала» стали тем экономическим рычагом, который поднял связи всемирного рынка до уровня производственных связей мирового хозяйства.

На основе вывоза капитала произошло, по выражению В. И. Ленина, превращение отношений между странами в звенья операций всемирного финансового капитала. Горстка империалистических держав, где господствует монополистический капитал, финансовая олигархия устанавливает колониальное иго над одними странами и подвергает систематической финансовой эксплуатации другие государства, «Капитализм перерос во всемирную систему колониального угнетения и финансового удушения горстью „передовых” стран гигантского большинства населения земли». В этом состояла и состоит политико-экономическая сущность капиталистического мирового хозяйства, несмотря на то что оно перестало быть всеохватывающей системой, а методы господства империализма во многом изменились.

Таким образом, империализм в целом предстаёт как сложная система общественных отношений, включающая как первичные, так и вторичные (международные) экономические отношения. Империализм как монополистическая стадия капитализма — это всесторонняя система производственных и надстроечных отношений буржуазного общества. Капиталистическая система мирового хозяйства — это соответствующая империализму и созданная по его образу и подобию система международных экономических и хозяйственно-политических отношений.

## 2.10. ГОСУДАРСТВЕННО-МОНОПОЛИСТИЧЕСКИЙ КАПИТАЛИЗМ

По мере формирования и расширения сферы собственной деятельности, капиталистические монополии, стремясь закрепить своё положение и влияние, неизбежно начинают вступать в тесные отношения с государством. Капиталисты через систему лоббирования или прямого подкупа получают государственные дотации, налоговые льготы и другие преференции со стороны государства для своих предприятий и банков, а сотрудники государственного аппарата, помимо непосредственно материального поощрения за “услуги”, сами становятся собственниками капиталов. Такое взаимовыгодное для капиталистов и государственных чиновников взаимодействие приводит к фактическому сращиванию финансового капитала и государства, как следствие, возникновению государственно-монополистического капитализма.

Для общества **государственно-монополистический капитализм** означает сращивание буржуазного государства с монополиями, слияние воедино экономической и политической диктатуры монополий, непосредственное вмешательство государства в экономическую жизнь общества в интересах финансовой олигархии, подчинение государства магнатам финансового капитала, использование ими государственного аппарата в интересах обеспечения монопольных сверхприбылей и укрепления своего господства.

Неизбежность перерастания монополистического капитализма в государственно-монополистический определена прогрессирующим обострением противоречий империализма. В основе этого перерастания лежит то, что интересы дальнейшего развития современных производительных сил приходят во все больший конфликт с капиталистическими производственными отношениями.

По достигнутому уровню и общественному характеру производительные силы с начала ХХ века, когда империализм сформировался как система, нуждаются в том, чтобы их управление осуществлялось планомерно из единого центра в масштабе всей страны и системы стран, объединённых региональным международным разделением труда. Однако капиталистическая собственность разделяет и раздробляет общественное по характеру производство на частные предприятия, между которыми идёт постоянная конкурентная война. Окончательное снятие данных противоречий возможно только путем смены общественно-экономической формации и перехода к коммунизму. Именно попытка разрешения собственных противоречий в рамках капитализма приводит монополистический капитал в объятия государства.

Таким образом, государственно-монополистический капитализм вырос из конфликта между потребностями рвущихся вперёд производительных сил и буржуазными производственными отношениями в условиях монополистического капитализма.

Как и во всяком классовом антагонистическом обществе, государство при империализме не есть нечто обособленное от господствующего класса, а целиком принадлежащая ему сила. Вместе с тем, будучи силой правящего класса, государство в то же время занимает особое место в системе господства этого класса, которое определяется следующими обстоятельствами:

а) в руках современного буржуазного государства сконцентрированы, помимо государственного бюджета, множество промышленно-транспортных и других производственных предприятий, торговые, кредитные, научно-исследовательские учреждения;
б) целый ряд функций по обеспечению интересов монополистической буржуазии, а именно подавление рабочего и демократического движения внутри страны и проведение политики агрессии на международной арене, наиболее эффективно может выполнять только государство. Такие функции в общенациональных масштабах не могут напрямую осуществлять те или иные отдельные финансово-олигархические группы, даже наиболее могущественные из них;
в) организуя народное образование, здравоохранение, надзор за средствами сообщения, государство приобретает видимость силы, якобы стоящей над обществом. Используя эту видимость, оно выдает интересы монополий за интересы нации.

Несмотря на взаимовыгодность отношений капитала и государства, инициатором “сращивания” и главным бенефициаром, конечно, является класс буржуазии, а не государство само по себе, хотя характер подобных взаимоотношений несколько меняется от страны к стране. Для западных стран, в частности для США, характерно явное подчинение деятельности государства интересам национальной буржуазии, но при этом всё-таки сохраняется некоторая их обособленность друг от друга. В России же события, произошедшие после развала СССР, привели к тому, что национальная буржуазия была фактически вручную создана самим государством, что позволяет говорить об их фактической идентичности в настоящее время.

Хотя причиной возникновения государственно-монополистического капитализма является попытка разрешения внутренних конфликтов, на деле его формирования в долгосрочной перспективе приводит к еще большему кризису капиталистической системы, поскольку никак не снимает фундаментальные противоречия.

Глубокие противоречия заключены во всех формах государственно-монополистического капитализма, в частности в государственном регулировании экономики. Конфликт между производительными силами и производственными отношениями создает необходимость в таком регулировании. Но сама природа капиталистического способа производства, основанного на частной собственности на средства производства, предопределяющей господство стихии, противоречит централизованному регулированию экономики всей страны.

Более того, в определенном смысле государственно-монополистический капитализм противоречит природе не только капитализма вообще, но даже хозяйственной практике монополий. Необходимым атрибутом любой формы государственно-монополистического капитализма является та или иная степень ограничения частной инициативы, ибо государственно-монополистический капитализм есть всегда контроль, регулирование, вмешательство в дела частных фирм. Монополии же по своей природе не терпят никакого ограничения своей деятельности.

Природа капитализма предполагает, что каждый индивидуальный капиталист по своему усмотрению распоряжается всей суммой прибыли, доставшейся ему в результате эксплуатации рабочих его предприятия и перераспределения прибыли через внутриотраслевую и межотраслевую конкуренцию. Полученная прибыль разделяется на фонд накопления и фонд потребления в пропорциях, обеспечивающих дальнейший рост прибыли данного капиталиста. Если индивидуальный капиталист хочет свободно распоряжаться своей прибылью, то тем более стремится к этому монополия.

Но развитие государственно-монополистического капитализма в определенном смысле сковывает некоторые действия монополий. Его развитие требует роста налогов, взыскиваемых не только с населения, но и с монополий. Однако тем или иным группам монополий далеко не всегда выгодно, чтобы функция накопления капитала в какой-то мере переходила в руки государства. И все же монополии вынуждены мириться с тем, что государство ограничивает свободу распоряжения прибылями, ибо, только опираясь на государство, на его помощь и поддержку, они могут обеспечить функционирование своих предприятий. То обстоятельство, что, с одной стороны, государственно-монополистический капитализм противоречит самой природе капиталистического способа производства и что, с другой стороны, монополии все больше прибегают к нему, ярко показывает, насколько глубоки противоречия самой системы государственно-монополистического господства.

Таким образом, в государственно-монополистическом капитализме чрезвычайно сложно переплетаются самые противоречивые обстоятельства:

а) развитие производительных сил объективно требует регулирования экономики в масштабах всей страны;
б) частные интересы тех или иных монополий также требуют государственного регулирования экономических процессов;
в) то обстоятельство, что производительные силы принадлежат не обществу, а в решающей своей массе монополиям, препятствует осуществлению экономического регулирования;
г) те или иные группы монополий в каждый данный период прямо сопротивляются государственному регулированию.

Государственно-монополистический капитализм есть капиталистическая реакция на рост общественного характера производства. Но борьба противоположных тенденций делает невозможным преодоление на путях государственно-монополистического капитализма созданного империализмом конфликта между производительными силами и производственными отношениями. Более того, именно развитие государственно-монополистического капитализма обостряет противоречия капиталистической экономики.

## 2.11. ОБЩИЙ КРИЗИС КАПИТАЛИСТИЧЕСКОЙ СИСТЕМЫ

Причины неизбежного кризиса всей капиталистической системы заложены в самом капитализме как системе общественно-экономического устройства. Как уже было указано раньше, монополии являются закономерным этапом развития капитализма, поскольку любое капиталистическое предприятие стремится к максимальному расширению и захвату новых рынков сбыта, но в то же время монополии отрицают свободный рынок, который свойственен раннему капитализму, и углубляют противоречие между характером производства, делая его общественным уже в рамках практически всего мира, и характером присвоения, который остается частным.

Свое начало общий кризис капитализма берет на старте ХХ в., когда накопленные противоречия и конфликты уже невозможно было удерживать мирным путём.

В своем развитии общий кризис капитализма проходит через определенные этапы, и каждому свойственны особые черты. При этом специфические особенности того или иного этапа не оторваны от основных проявлений кризиса мирового капитализма, они представляют собой конкретизацию последних в своеобразных исторических условиях. Общий кризис капитализма прошёл в своем развитии через несколько этапов.

На первом этапе противоречия между империалистическими державами вылились в крупнейший для своего времени вооружённый конфликт - Первую мировую войну, в которой приняли участие все ведущие государства мира. Результатом конфликта стал передел сфер влияния мировых держав и возникновение принципиально нового государства - Советской России, которая фактически вышла из мировой капиталистической системы. В дальнейшем эти события станут предпосылками для второго этапа кризиса.

Второй этап начался в 1929 г. с Великой депрессии - крупнейшего в истории мирового экономического кризиса, которым обернулся послевоенный рост экономики в 20-е годы. В Европе кризис привёл в конечном итоге к новой мировой войне. Итогом второго этапа стали очередной передел мира, формирование единственной капиталистической сверхдержавы - США и оформление СССР как центра противостоящего капиталистическому миру блока стран.

Антиколониальное движение, поддерживаемое Советским Союзом, а также постепенное угасание эффекта от мировой войны привели к третьему этапу общего кризиса капитализма. Кризис сопровождался социалистическими революциями и множественными военными конфликтами в Латинской Америке, Африке, Азии, а также социальным обострением внутри передовых капиталистических государств. Пик кризиса пришёлся на середину 70-х годов, когда Соединенные Штаты были вынуждены вывести войска из Вьетнама. Временному выходу из кризиса на третьем этапе способствовала политика неолиберализма, начатая в США и Великобритании в 80-х гг., перенос основных средств производства в страны Третьего мира, а также поражение СССР в Холодной войне и его дальнейших распад.

Экономический рост и развитие в 90-е годы, обеспеченные последствиями развала социалистического блока, обернулись Азиатским кризисом 97-98 гг., новыми военными конфликтами по всему миру и ростом террористической угрозы, а в конце 00-х гг. XXI в. случился новый мировой финансовый кризис, последствия которого не преодолены до сих пор.

В попытках выйти из кризиса и на фоне противостояния в Холодной войне страны капиталистического центра были в том числе вынуждены идти на уступки собственному населению. На стадии позднего капитализма (позднего индустриального общества) капиталистический способ производства развернул заложенные в нём возможности и добился значительных успехов в экономическом развитии. Технический, экономический и социальный прогресс капитализма на его индустриальной стадии создал предпосылки для появления новых тенденций, выходящих за рамки индустриального капитализма.

Самыми бросающимися в глаза изменениями, начало которых прослеживается ещё в 50-х гг., являются изменения в отраслевой структуре производства. Для стадии индустриального капитализма было свойственно снижение удельного веса сельского хозяйства и добывающих отраслей, при росте удельного веса обрабатывающей промышленности. Поздний индустриальный капитализм является временем зарождения постиндустриальных тенденций. Эти тенденции наиболее заметно проявили себя позднее: в 70-е - 90-е гг. XX в. снижение удельного веса сельского хозяйства и добывающих отраслей продолжалось, хотя и с затухающей интенсивностью, но вместе с тем стало происходить снижение удельного веса промышленности в целом (в том числе и обрабатывающей, а не только добывающей) за счёт значительного роста удельного веса сферы услуг. Данная тенденция имеет место и в XXI в., особенно на фоне финансового кризиса 2008 года, который окончательно не преодолен до сих пор. Кроме Германии, во всех ведущих странах Европы заметно постепенное снижение от года к году доли промышленности в ВВП.

Подрыв капиталистических производственных отношений проявляется и в том, что значительная часть создаваемой в капиталистическом хозяйстве стоимости не поступает в обращение на свободный рынок, а перераспределяется государством - причём масштабы этого перераспределения возрастали на всем протяжении XX века. Лишь на рубеже XX-XXI века этот процесс затормозился, поскольку в ряде развитых стран он уже перешел черту, когда более половины ВВП распределяется не рыночными силами, а государством. Дальнейшее продолжение этой тенденции означало бы прямой разрыв между капиталистическим характером производства и растущими некапиталистическими формами распределения. Капитал остановился перед дальнейшим расширением масштабов социального компромисса, и даже попытался повернуть вспять, тем более, что одна из важнейших побудительных причин к этому - пример альтернативной социальной системы в лице Советского Союза - к началу 90-х годов XX века отпала. Однако кризис 2008 года, затем ухудшение отношений между Россией и Китаем с одной стороны и странами Запада с другой, а также пандемия коронавируса снова вызвали рост доли участия государства в экономиках практически всех стран мира.

Кроме того, достаточно заметную долю имеют сектора (естественно-монопольные производства; производство в секторах, производящих продукты и услуги, обладающие свойствами общественных благ, и целый ряд других), где само производство регулируется в значительной мере не рыночным и не капиталистическим образом.

Развитие производства знаний и информации, рост значения творческой деятельности, развитие информационных технологий и телекоммуникаций ведут, однако, не только к прогрессивным тенденциям, связанным с созданием потенциала освобождения человека из-под власти капитала. Одновременно капитал развивает новые возможности контроля над человеком и утилизации его способностей в свою пользу, для производства прибавочной стоимости.

Постепенный закат индустриальной эпохи положил начало процессу разложения классовой структуры, свойственной классическому капитализму. В этой структуре основная, подавляющая часть экономически активного населения делилась на капиталистов и пролетариат (причем в рамках последнего ведущие позиции занимал фабрично-заводской пролетариат), при менее значительном удельном весе мелкой буржуазии, земельных собственников, лиц, оказывающих по найму личные услуги. Теперь ситуация меняется — и вовсе не из-за того, что прежде менее значительные социальные слои стали прибавлять в удельном весе. Нет, происходят сдвиги во внутриклассовой структуре как капиталистов, так и пролетариата; эти классы начинают выделять из себя новые, своеобразные социальные группы.

В настоящее время расширяется роль менеджеров высшего звена. Являясь формально наёмными работниками, они по сути выполняют роль предпринимателей-капиталистов, получая свою долю от создаваемой пролетариатом прибавочной стоимости.

Стремительный рост финансового рынка в свою очередь увеличивает число занятых и в этой, не являющейся производительной, отрасли. Игроки на финансовом рынке не заняты в производстве, но своими действиями косвенно способствуют самовозрастанию капитала и усилению эксплуатации современного рабочего класса, получая взамен (если повезёт) подачку от капиталистов.

С другой стороны, прежний пролетариат также претерпевает значительные изменения. Фабрично-заводские рабочие, ранее составлявшие ведущую по численности группу наёмных рабочих, значительно потеряли в численности и в удельном весе (но гораздо менее — в своем значении). За счёт сокращения этого ядра рабочего класса выросли две другие группы пролетариата: высококвалифицированные специалисты, с одной стороны и менее квалифицированные работники сферы услуг - с другой (хотя в абсолютном выражении этот слой имеет более высокую численность, чем высококвалифицированные работники).

Самовозрастание капитала оказывается во все большей зависимости от деятельности специалистов и высококвалифицированных рабочих, и в то же время капитал не в состоянии непосредственно контролировать содержание процесса творческой деятельности. Для этих работников, как уже было показано выше, реальное подчинение труда капиталу размывается, хотя формальное сохраняется. Именно на формальное подчинение труда капиталу (т. е., по существу, на монополию капиталистов на средства производства) и опирается закрепление их статуса как наёмных работников. Таким образом, для этой части наёмных работников характерно противоречие между их растущей самостоятельностью в трудовом процессе (и даже растущей зависимостью капитала от их деятельности) и сохраняющимся подчинением их капиталу в рамках существующих производственных отношений.

В эпоху глобализации анализ классовой структуры капитализма уже не может ограничиваться только наиболее передовыми странами, вступающими в преддверие постиндустриальной эпохи. А в структуре мирового хозяйства, как промышленное производство, так и фабрично-заводской пролетариат пока не теряют в удельном весе, более того, он постепенно возрастает. Эту ситуацию, даже применительно к ситуации в наиболее развитых странах, можно трактовать не как значительное сокращение удельного веса промышленности, а, преимущественно, как территориальное перераспределение промышленного производства в системе мирового капиталистического хозяйства от «ядра» к «периферии».

Но даже если рассматривать ситуацию в наиболее развитых странах, как признак тенденции, которая со временем станет характерна для всего мирового хозяйства, то и тогда прощание с рабочим классом выглядит преждевременным. Во-первых, значение промышленности, как технологического ядра экономики, сохраняется, а потому значение и влияние промышленного пролетариата существенно выше, чем его удельный вес. Во-вторых, те социальные слои, на которые распадается традиционный фабрично-заводской пролетариат, по-прежнему остаются наёмными работниками - классом, противостоящим капиталу по своим фундаментальным социально-экономическим интересам.

В этом смысле можно сказать, что рабочий класс не может сойти с исторической арены, пока на ней остаётся капитал.

---
<<<| [[11) БАНКОВСКИЙ КАПИТАЛ|previous]] |<------------------------------------>| [[13) МИР-СИСТЕМНЫЙ АНАЛИЗ|  next  ]] |>>>