---
aliases: [вопросы, обсуждения]
tags:
- тема_занятия
- кто_готовит_ответ
- или_на_общем_обсуждении
---
---
# Вопросы

## МОНОПОЛИЗАЦИЯ

1. Что такое империализм? Какие его характерные черты?   
Империализм – стадия в развитии капитализма, для которой характерно господство монополий, а также слияние промышленного и банковского капиталов в единый финансовый капитал.

2. Какие специфические особенности у империалистического капитализма?  
Концентрация производства достигла небывало высокого уровня. Это предпосылка для возникновения монополий современного типа, т. к. диктовать цены рынку способно лишь такое объединение капиталистов, в руках которого сосредоточена значительная часть капитала. Это обеспечивает систематические сверхприбыли.

3. Монополия и монополистические отношения – что это?  
Монополия в узком смысле означает обладание каким-либо исключительным экономическим преимуществом, позволяющим получать сверхприбыль.  
Капиталистическая монополия - компания, объединение или соглашение крупнейших капиталистов, в руках которых сконцентрированы капитал и производство в масштабах, достаточных для того, чтобы в известных пределах диктовать цены на рынке и тем самым систематически обеспечивать себе сверхприбыль.

4. Какая монополия является главной чертой производственных отношений капитализма?  
Монополия класса капиталистов на средства производства и результаты производства.

5. Производство какого типа товаров является основой сверхприбылей современных монополий?  
Основой получения сверхприбыли является захват крупнейшими собственниками не особо редких условий производства, а решающей массы всех средств производства,  
высокий уровень капитала и производства.

6. Естественная монополия – что это такое, для каких сфер производства характерно?  
Капиталистическая монополия, сформировавшаяся в такой отрасли, где монопольная организация производства является заведомо более эффективной, чем конкурентная. Характерна для коммунальных и энергетических систем, железнодорожного транспорта, автомобильных дорог, средств связи.

## ФОРМЫ МОНОПОЛИСТИЧЕСКИХ ОБЪЕДИНЕНИЙ

7. Что является определяющим для формы монополистических объединений?  
Величина капитала, которая позволяет оказывать решающее влияние на процесс производства и реализации товаров конкретной отрасли.  

8. Перечислите формы монополистического производства в их исторической последовательности  
партнерство, пул или ринг, картель, синдикат, трест, концерн  

9. Какую роль играет партнерство как форма монополистических отношений в развитии этих отношений?  
Переходную роль от немонополистического капитала к монополистическому.

10. Как называется временное соглашение крупных капиталистов с целью проведения совместных операций?  
Пул

11. Чем пул отличается от ринга?  
Пул – прибыль поступает в общий фонд и затем распределяется в соотв. соговоренными заранее условиями. Ринг – совместная закупка товара для монополизации рынка при его продаже.

12. Что именно регулируют взаимоотношения в картеле? Что такое квота?  
Объединение в картель – это возможность регуляции сбыта товаров. Квота –норма производства и сбыта. 

13. Как называется объединение капиталистов, не только регулирующее, но и концентрирующее сбыт? В чем выгода участников?  
Синдикат. Также существуют синдикаты, концентрирующие закупки сырья.Концентрация торговых операций позволяет синдикату продавать товары своих участников по вздутым ценам, а закупать сырье – по сниженным.

14. Какую самостоятельность утрачивает предприниматель, вступающий в трест?  
Производственную. Из владельца предприятия он превращался в акционера треста, а его предприятие подчинялось единому управлению.

15. Сохраняют ли участники концерна формальную или реальную самостоятельность? Как именно? Как и кем контролируется концерн?  
Да, сохраняют формальную самостоятельность. Ядром концерна является крупный трест или банк, управляет им, использую акционерную форму предприятий, патенты, личные соглашения.

16. В чем главная опасность монополий?  
Монополия обладает исключительными экономическими привилегиями, подавляющим превосходством над множеством мелких и средних предпринимателей. Почти нет предприятий, которые могли бы в своей деятельности игнорировать цены, устанавливаемые монополиями. Громадная масса мелких и средних предпринимателей подчинена диктату монополий.  

## МОНОПОЛЬНАЯ ЦЕНА И МОНОПОЛЬНАЯ СВЕРХПРИБЫЛЬ

17. При империализме что приходит на смену средних условий производства и почему?  
Место средних условий производства занимают условия производства всей продукции монополии. Из-за существования монополий.

18. Как это влияет на техническое развитие производства?  
Если общественный спрос позволяет монополии не усовершенствовать, т.е.оставлять технически отсталые способы производства, то это влияет на определение издержек. Монополии оставляют технически отсталые производства, тогда как при реальной конкуренции они уже оказались бы выбывшими из производства.

19. Как монополии устраняют расходы на транспорт, научные исследования и иные издержки?  
Т. к. монополии зачастую объединяют множество отраслей производства, издержки производства индивидуального товара опр. Условиями воспроизводства капитала всей монополии. Затраты на исследования. Транспорт, рекламу, управление и т.п. входят и в цену тех товаров, на производство которых указанные процессы не влияют.

20. К чему приводит раздувание издержек производства?  
Это действует как фактор, тормозящий развитие производительных сил.

21. Почему монополии, получающие гос. заказы, заинтересованы в увеличении издержек производства?  
Т. к. в случае гос. заказа издержками производства считаются все затраты всех вовлеченных в процесс - масса прибыли ставится в зависимость от общей суммы капитальных затрат.

22. Как в гос. заказах обычно используются предприятия мелкого и среднего капитала и почему?  
Обычно используются в качестве специализированных фирм, обслуживающих монополию, т. к. «массы» их капитала недостаточно для конкурентоспособности с монополиями. В итоге эти капиталы оказываются в полной зависимости от монополии и не могут самостоятельно выступать на рынке.

23. Монопольная сверхприбыль – что это и почему появилось?  
Это появляется из-за изменения формирования капиталистической прибыли в указанных условиях. Это избыток прибыли, получаемой монополиями благодаря изменениям в механизме формирования прибыли.

24. Как монополистический капитал этого добивается?  
Монополистический капитал добивается получения монопольной сверхприбыли путем использования таких источников обогащения, многие из которых недоступны немонополистическому капиталу. К примеру, усиление эксплуатации рабочего класса. Пример – японское «экономическое чудо».

25. Какую роль может играть национальное богатство в формировании прибыли?  
Монополии одной страны могут присваивать в форме прибылей часть национального дохода и национального богатства других стран.

26. Что позволяет монополиям других отраслей проникать в сферы, где применение капитала оказывается особенно прибыльным? Как они (капиталы) это делают?  
Огромные размеры капиталов, высокий уровень научно-исследовательской работы (наукоёмкость производства). Скупают мелкие и средние предприятия и модернизируют их.  

**Стремление одной монополии уравнять свою норму и массу прибыли с наиболее эффективными монополиями в значительной мере объясняет конкурентную борьбу между монополиями.**

27. Какая цена является характерным центром колебания рыночных цен при империализме и почему?   
Тенденция к превращению в центр колебания рыночных цен монополистически формирующейся цены.  

## БАНКОВСКИЕ МОНОПОЛИИ

28. Какое явление в развитии банковского капитала составляет один из основных процессов перерастания капитализма в империализм?  
Банки перерастают из посредников в монополистов, распоряжающихся почти всем денежным капиталом всей совокупности капиталистов и мелких хозяев, а также большей частью средств производства и источников сырья в данной стране или ряде стран.  

29. Как банки становятся монополиями?  
На основе высокого уровня концентрации капитала. А это происходит на основе концентрации производства: укрупнение производства увеличивает поток вкладов в банки и определяет поток выдачи банком ссуд.

30. Назовите причины усиления притока вкладов?  
- Возрастает масса прибыли во всем обществе с увеличением производства.  
- Укрупнение производства сопровождается ростом органического строения капитала (растут амортизационные отчисления, которые устремляются в банки в виде вкладов).  
- Крупные производства требуют крупных капиталов, мелкие капиталисты становятся рантье и перемещают свои накопления в банки в виде вкладов.

31. Что приводит к увеличению банковского капитала?  
Увеличение суммы вкладов и ссуд возрастает банковская прибыль, увеличиваются размеры её капитализируемой части.

32. Какая зависимость у концентрации банков и производства?  
В основе концентрации банков лежит в конечном счете концентрация производства, то и концентрация банков ускоряет саму концентрацию производства.

33. Как и почему крупные банки способствуют монополизации производств?  
Крупный банк, кредитующий несколько предприятий, заинтересован, в целях сохранности своих средств, предоставленных этим предприятиям в ссуду, в ослаблении конкуренции между ними.

34. Что такое финансовый капитал?  
Слияние банковского и промышленного капитала.   

## МЕЖДУНАРОДНОЕ РАЗДЕЛЕНИЕ ТРУДА И РЫНКОВ СБЫТА

35. Для чего используются следующие инструменты: таможенно-тарифная система, различные формы воздействия на движение валюты, правовые нормы для передвижения населения из одной страны в другую и т. д.?  
Национальные буржуазные государства стремится обеспечить «своей»национальной буржуазии лучшие условия в конкурентной борьбе с буржуазией других стран и, прежде всего, на внутреннем рынке.

36. Перечислите и обоснуйте необходимость внешней торговли для капиталистических стран  
- широкое развитие общественного разделения труда и товарного обращения, которое перерастает государственные границы  
- неравномерность развития экономики

37. Что обеспечивает продажа товара на внешних рынках? Зачем она нужна?  
Продажа товаров на внешних рынках обеспечивает получение более высокой прибыли. Благодаря внешней торговле предприниматели имеют возможность также приобретать из-за границы более дешевое сырье и продовольствие, что ведет к удешевлению элементов постоянного и переменного капитала.

38. Как природные условия отдельных государств влияют на империализм?  
С развитием крупной машинной индустрии возрастает потребность в некоторых материалах и природных ресурсах, которые не могут добываться в бОльшем объеме на территориях некоторых стран, а на территориях других могут вообще отсутствовать. Это провоцирует крупных капиталистов расширять своё влияние.

39. Почему капиталисты создают предприятия не только на внутренний, но и на внешний рынок (кроме увеличения прибыли)?  
Однако некоторые виды машин и оборудования в одной стране требуются в относительно небольших количествах. Выпуск же их является экономически оправданным только при организации массового производства.  

## ФОРМИРОВАНИЕ МЕЖДУНАРОДНОГО РАЗДЕЛЕНИЯ ТРУДА  

40. Из-за чего отдельные страны начинают специализироваться на преимущественном выпуске тех или иных продуктов?  
Из-за обострения конкуренции, начавшееся в середине-конце XIX в.

41. Что выступает регулятором процесса специализации и кооперирования при капитализме на мировой арене так же, как и в экономике отдельных стран?  
Закон стоимости

42. Опишите, как вы понимаете международное разделение труда  
Международное разделение труда представляет собой сосредоточение производства тех или иных продуктов в рамках отдельных стран с целью последующего международного обмена этими продуктами. Оно является новой ступенью в углублении общественного разделения труда и отражает новый этап в развитии производительных сил, достигнутый в ходе создания машинной индустрии. Вместе с тем развитие международного разделения труда ведет к дальнейшему прогрессу производительных сил, росту производительности труда, но результаты этого процесса присваиваются капиталистами развитых стран.

43. Что имеет главное значение в различии условий производства в отдельных странах и почему?  
Главное значение при этом имеют общественно-экономические, а не природные условия.

44. Назовите основные факторы, определяющие национальный уровень производительности труда  
Технический уровень национального производства, его организация, квалификация рабочей силы в стране и состояние научных исследований.

45. На какие страны международное разделение труда имеет бОльшее влияние и почему?  
На экономически развитые, но сравнительно небольшие страны, в отличие открупных стран, хозяйство которых зависит от международного обмена в значительно меньшей степени.  

## МИРОВОЙ РЫНОК ТОВАРОВ И УСЛУГ  

46. Как называется сфера обмена, соответствующая развитым формам международного разделения труда?  
Мировой капиталистический рынок

47. Что это такое?  
Мировой капиталистический рынок представляет собой сферу обмена товаров между капиталистическими странами.

48. Что оказывает влияние (ограничивает и обуславливает) на мировой капиталистический рынок, но (почти) не оказывает на национальные рынки отдельных стран?  
Существование капиталистических государств и их внешнеэкономическая политика

49. Что отражает объем и направление сложившихся товаропотоков мирового рынка?  
Разделение труда, сложившееся между национальными хозяйствами

50. Что оказывает решающее воздействие на национальную конкурентоспособность?  
Уровень и динамика производительности труда в стране

51. В чем отличие патентов и лицензий? О чем их появление (патентов и лицензий)косвенно свидетельствует?  
Патент – исключительное право на пользование изобретением. Лицензия –разрешение на пользование изобретение другим лицом, не владеющим патентом на изобретение. Это свидетельствует о появлении и развитии мирового рынка услуг.  

## ИНТЕРНАЦИОНАЛЬНАЧ СТОИМОСТЬ  

52. Что лежит в основе международного обмена товаров?  
Интернациональная стоимость

53. Как это определяется?  
Интернациональная стоимость товара определяется общественно необходимым рабочим временем, требующимся для его изготовления при среднемировых общественно нормальных условиях производства.

54. Что в значительной мере влияет на складывание общественно необходимых в интернациональном масштабе затрат труда?  
Условия производства товара в стране, являющейся его крупнейшим поставщиком на мировом рынке.  

## МИРОВОЙ РЫНОК РАБОЧЕЙ СИЛЫ  

55. Что лежит в основе международной миграции рабочей силы?  
Неравномерность процесса накопления капитала

56. Что является мотивом для передвижения рабочей силы?  
Различие национальных уровней заработных плат

57. Какие страны становятся «главными поставщиками рабочей силы»? Почему?  
Страны, где образовалось относительно избыточное рабочее население. Исторически такими странами прежде всего были страны раннего капиталистического развития, где промышленный переворот и возросшее органическое строение капитала вело к «освобождению» из производства сотен тысяч и даже миллионов рабочих.

58. Кто же оказался главным центром «приема» рабочей силы? Почему?  
Главными центрами «приема» рабочей силы явились страны, где развитие капитализма началось значительно позднее. В условиях относительно высоких темпов накопления, здесь ощущался недостаток рабочей силы.

59. Что делают капиталисты, прибегая к использованию иностранной рабочей силы?Зачем им это?  
Оказывают давление на национальный рынок труда, ибо перед рабочим возникает угроза его замены иностранцем. Использование труда иммигрантов важно для капиталистов и как дополнительный источник рабочей силы, и как важное средство усиления эксплуатации трудящихся.

60. Почему международная миграция рабочей силы не может выровнять национальные условия приложения труда?  
Существуют серьезные препятствия, которые осложняют процесс переселения рабочего из страны в страну (например, языковой барьер, законодательство отдельных стран и др.)

61. Чему способствует передвижение рабочей силы через государственные границы?  
Созданию более благоприятных условий для накопления капитала в ряде стран, содействуя подъему промышленного и сельскохозяйственного производства в мировом масштабе.

---
### Zero-Links
-  [[12) ИМПЕРИАЛИЗМ]]

---
### Links
-  
