---
aliases: [занятие, lesson]
tags:
- диамат
- политэкономия
- истмат
- философия
---

<<<| [[13) МИР-СИСТЕМНЫЙ АНАЛИЗ|previous]] |<------------------------------------>| [[2) ВВЕДЕНИЕ В НАУКУ ФИЛОСОФИИ|  next  ]] |>>>

---
# ВВОДНОЕ ЗАНЯТИЕ. КМБ

Текст вводного занятия был подготовлен активистами Вектор. Сами активисты совсем недавно были такими же, как вы, начинающими кружковцами, у которых тоже было множество вопросов и сомнений по поводу дальнейших занятий. Чтобы помочь вам, нашим новым товарищам, мы решили подготовить этот материал. Надеемся, что брошюра окажется вам полезна!

# 1. ВРЕМЯ

Начнём, пожалуй, с такого важного понятия, как время. Во-первых, все дела в жизни людей проистекают во времени, то есть имеют свойство меняться. Во-вторых, само время имеет свойство ограниченности: человек ограничен 24 часами в сутки, семью днями в неделю и т. д. – люди не могут “выпрыгнуть” за эти временные рамки. И ограничены мы не только временем, но и повседневными делами: работой, сном, личными обязательствами, так что времени на досуг остаётся очень мало. Досуг, или же свободное время, – тот промежуток времени, который тратится на развитие, производство самого человека как общественного существа и всей суммы его отношений с другими людьми.

Каждый человек решает сам, на что ему нужно потратить своё свободное время, каково будет качество процесса и результат его развития. Марксистский кружок – это тоже попытка потратить свободное время с определенной целью. И именно качество организации кружковой деятельности влияет на то, эффективно ли расходуется этот дефицитный ресурс.

## 1.2. ЦЕЛЬ МАРКСИЗМА

Предположим, так рассуждает начинающий марксист: “Хочу обучаться марксизму в кружке.” Зачем? Вот вы получите необходимые знания и квалификацию – что дальше? Какова цель марксистского кружка?

У кружковцев очень большое количество ответов на этот вопрос: кто-то хочет изучать и развивать теорию, кто-то – научиться агитировать, заняться профсоюзной деятельностью; или вообще создать партию. Кто-то хочет осознать свою принадлежность к какой-либо группе, которая занимается общественно полезными вещами, – то есть люди в общем-то имеют понимание того, зачем изучать марксизм.

Но нередко можно столкнуться с теми, кто в процессе обучения потерял осознание главной цели – применение теории на практике; по окончании курса от них можно услышать только пренебрежительные высказывания по отношению к другим: “Я понял, как протекал переход от первобытно-общинного коммунизма к рабовладению, а вы – нет!”

Всё-таки марксизм не ограничивается простым изучением литературы, а направлен на изменение мира. Что такое изучение теории? Это изучение опыта, практики прошлого. Мы изучаем те знания, которые были выведены либо напрямую опытным путем (эмпирически), либо косвенно доказали свою истинность в явлениях наблюдаемой действительности. И поскольку мы не можем изобретать все с нуля, мы перенимаем знания и опыт прошлых поколений. Мы дополняем эту теорию и применяем ее к сегодняшним реалиям, чтобы впоследствии преобразовать мир. Изучение ради изучения, то есть ради самого процесса, – это, в каком-то смысле, самоуспокоение и самообман. Мы пришли на кружок не для того, чтобы что-то умное прочитать и дальше самодовольно сидеть сложа руки.

Можно рассмотреть подробнее одну из целей прихода в кружок – агитацию. Т.е. вы сами меняете представление людей об окружающем мире, стараетесь объяснить им сущность экономических, социальных и политических противоречий, которые мешают большинству населения земного шара достойно жить и свободно развиваться, а затем побуждаете совершать определённые действия, чтобы добиться снятия, решения этих противоречий. Даже пересказ более понятным и доступным обывателю языком того, что мы изучили, – это тоже практика.

Поэтому, заострим на этом внимание еще раз, изучение теории марксизма – это не самоцель, а инструмент для практических преобразований в общественной жизни. Марксистская теория – средство нашей агитации: чтобы люди могли провести анализ событий, происходящих в современном мире, чтобы могли составить единую картину мира, мировоззрение, наиболее точно соответствующее действительности.

Когда человек постигает какую-либо профессию, он читает не просто книгу, а ту книгу, которая даст ему практические указания. Вопрос “какую бы книгу мне почитать?” стоит сформулировать иначе: “Какую же книгу мне прочесть для достижения моей цели?” Марксизм – это не абстрактная

“игра разума”, а практическое пособие по изменению реальности, и именно поэтому стоит своего изучения.

Но отнюдь не обязательно, услышав слово “практика”, сразу бежать на митинги, раздавать листовки на проходной и т. д. Сперва нужно понять, целесообразны ли на данный момент эти виды деятельности. А чтобы это понять, нужно уметь мыслить логически непротиворечиво (а еще лучше – диалектически), иметь ясную картину истории общества в целом и революционной борьбы в частности, понимать устройство экономики и ее значение для социума. Поэтому самая первостепенная сегодня практика – это изучение марксизма в кружках. Почему именно в кружках? Давайте разбираться.

## 1.3. ПОЧЕМУ КРУЖОК?

Один в поле не воин, особенно в деле преобразования мира. В гордом одиночестве на отдельно взятом диване нельзя построить коммунизм – для начала неплохо хотя бы несколько коммунистов собрать на одном диване так, чтобы они не расплевались через полчаса, обвиняя друг друга в троцкизме и оппортунизме.

Но если серьезно, почему именно коллективное изучение? Это дает преимущества по большому количеству направлений:

1. Сплочение коллектива.
Совместная деятельность с общей для всех целью позволяет людям преодолеть равнодушие и отчужденность: товарищи прислушиваются друг к другу, спорят, ищут истину, приходят к совместным выводам и впоследствии могут друг другу доверять.

2. Возможность обмениваться важной информацией.
У кружковцев имеется общая площадка для обсуждений. Кто-то упомянет про новую забастовку, кто-то – про раскол какой-нибудь партии, кто-то о трудностях на своем рабочем месте и так далее. Это позволяет поставить проблему, создать резонанс вокруг какой-либо взбудоражившей общественность ситуации, поделиться своим опытом или взглядом “изнутри” – создает информационное поле.

3. Возможность проявлять инициативу и участвовать в ее исполнении.
Кто-то предложит изменить программу, кто-то – ввести факультатив по политэкономии, кто-то – организовать очный кружок в своём городе. Любая инициатива может дополниться товарищами и принимается путем голосования. Т. е. у человека появляются новые точки приложения своих сил и умений, возможность положительно воздействовать на работу организации и развивать что-то новое на уже имеющейся базе. Также формируется навык коллективного принятия решения, вовлечённость в общее дело, желание влиять на текущие процессы – все то, чего все мы зачастую лишены в “реальной” жизни.

4. Возможность объединить свое непосредственное окружение.
Люди с одного завода, из одной школы, одного ВУЗа могут организовывать свои отдельные кружки. Так, в некоторых городах, в том числе Москве, Санкт-Петербурге и Новосибирске, есть очные кружки, основанные на этом принципе.

5. Совершенствование образовательных программ.
Члены организации могут составлять, изменять и при случае дополнять программу курсов для их улучшения и извлечения наибольшей пользы из обучения в кружке. Причём уже не только в своем кружке, а во всех кружках, входящих в организацию. Также товарищи из других кружков могут поделиться собственным или же коллективным мнением по поводу изученного материала, посоветовать прочесть ту или иную книгу или вкратце изложить её суть (если у кого-то нет времени на чтение либо кому-то не понравилась специфика авторского слога).

6. Совершенствование методики обучения.
Ведущие кружков могут делиться практическим опытом в ведении занятий, осуществлении факультативной деятельности и выработке оптимальных форм работы с людьми.

7. “Мероприятельский” плюс.
Кружковцы, проживающие в одном городе и состоящие в своем локальном кружке, помимо обучения могут устраивать разнообразные сходки, на которых можно поговорить не только о марксизме, но и о видеоиграх, литературе, музыке. Никто не вправе помешать заниматься им любой творческой и досуговой деятельностью – например, создать музыкальную группу или же баскетбольную команду. Обучение в кружке не должно сковывать общение между людьми рамками “одно занятие в неделю”. Поехать вместе на дачу, приготовить вкусный шашлык, пообщаться в неформальной обстановке будет замечательным подспорьем в преодолении той самой отчужденности.

8. Обмен профессиональными знаниями и навыками.
Если в кружке обучаются юристы, педагоги и маркетологи, то при желании педагог может провести семинар о том, как наиболее эффективно усваивать материал или вести занятие; юрист – о том, как защитить свои права; маркетолог – как правильно прорекламировать организацию и т. д.

9. Обмен мнениями о теоретически важных вопросах марксизма.
Один сказал, что услуга не является товаром, а другие категорически с этим не согласны; один сказал, что разумное и рассудочное суть одно и то же, а другой возразил, что существуют чёткие границы и того, и другого; о многих вопросах человек даже и не задумался бы, если бы не оказался в кружке, а здесь он сможет открыть для себя разные взгляды на предмет и поупражняться в дискус- сии. Кстати, для этого у нас есть дискуссионный клуб.

10. Ресурсный плюс.
Под ресурсным плюсом подразумевается взаимная материальная поддержка членов кружка на добровольной основе. Например, кружковцам необходимо снять отдельное помещение для проведения занятий, они могут совместно платить за аренду помещения. Необходимость аккумулировать ресурсы может быть абсолютно различной от потребности по техническому оснащению учебного пространства до какой-либо помощи конкретному товарищу в вашем кружке.

Некоторые из перечисленных положительных сторон кружков относятся преимущественно к их очной форме. Однако в связи с нестабильной эпидемиологической ситуацией организовать очный кружок не всегда возможно. Вместе с тем, занятие в очных кружках дает более значимые результаты, чем в онлайн-кружках, которые скорее являются вынужденной мерой. Но и у такой формы организации занятий есть своя польза: люди могут узнавать о ситуации в других регионах, о происходящих стачках и забастовках, а наша организация пополняется новыми сторонниками и даже активистами по всей стране.

## 2.1. МАРКСИСТСКИЙ КРУЖОК

А что такое, собственно, марксистский кружок? Каковы цели его создания, каковы методы кружковой практики, программа, роль кружков в левом движении?

Есть огромное количество левых организаций, которые предлагают вступить в свои кружки. Люди, которые хотят получить практический опыт, часто не отличают кружки одной организации от другой, думая, возможно, что они разнятся лишь программой. Но это весьма поверхностный взгляд.

Организации, осуществляющие набор в кружки, преследуют разные цели – это напрямую выте- кает из разного понимания теории и практики. Одни нацелены на то, чтобы преобразовать, адаптировать, актуализировать теорию; другие – на рабочую журналистику; третьи – на органайзинг, кто-то старается быть универсальным, некоторые организации стремятся стать протопартийной ячейкой и т. д. Среди левых организаций на данный момент нет единого понимания ценности, то есть актуальности кружков. Иногда можно наткнуться на тех, кто считает создание кружков окончательной целью борьбы (что, конечно же, не так).

При всей разности программ кружков и методах их проведения, определяет их последующая практика. И как цель определяет средства, а действительная необходимость определяет цель, так и кружок кружку рознь.

## 2.2. КРУЖОК ВЕКТОР

А чем отличаются кружки ВЕКТОРа от остальных? Чем люди у нас занимаются, чему учатся?

### КУРАТОР

В среднем, в каждый кружок набирается 15-20 человек. В каждом из них есть три главных должности. Первая – куратор кружка, то есть ответственный товарищ, прошедший базовый курс, который понимает, как нужно проводить занятия, может передать новым кружковцам опыт организации кружка. Как правило, он на хорошем уровне владеет материалом, знает о возможных подводных камнях программы. Он может и не быть “гуру” марксизма; часто бывает, что кураторы совмещают собственное обучение в одном кружке и проведение занятий в другом. Но это безусловно человек, разбирающийся в теории лучше среднего новобранца. Его главная задача состоит в том, чтобы орга- низовывать процесс обучения, то есть проводить занятия регулярно, в определенный день и время; на нем ответственность за посещение занятий кружковцами, а также ведение ими конспектов (это очень важно, так как помогает хорошо усваивать информацию)1.

Куратор помогает кружку на первых этапах работы, пока коллектив не выработает (или усвоит) инструменты самодисциплины. Куратору необходимо, во-первых, быть самому хорошо дисциплинированным, а во-вторых, – уметь хорошо поставить себя перед товарищами кружковцами, чтобы добиться от них соблюдения дисциплины. Последняя крайне важна для эффективного использования временного ресурса и получения упорядоченных, структурированных знаний.

Также специфической задачей куратора является повышение уровня усвоения материала. Задавать каверзные, “провокационные” или “глупые” вопросы, наводить на необходимые сомнения и размышления, выступать с самых разных позиций, заходить с разных сторон – словом, делать все, чтобы обучение шло не по принципу формального пересказа готовых истин. В идеале – брать пример с Сократа: быть повивальной бабкой истины, рождающейся в тяжелых спорах. Кроме того, если обсуждение зашло в тупик, куратор должен обратиться к более опытным товарищам из организации, чтобы те подсказали, в чем ошибка в рассуждениях или где искать ответ на затруднительный вопрос.

Куратор является направляющим действий и мыслей кружковцев – он должен знать чуть больше них для объяснения позиции автора и дополнения ее своими размышлениями. Тем не менее, он должен найти со всеми общий язык, правильно подбирать слова, чтобы выражаться понятно. Таким образом, куратор сам становится учеником, который наблюдает, как другие ученики становятся учителями. На кружках все учатся объяснять то, что они прочитали, друг другу, а куратор служит хорошим помощником в этом нелёгком деле2.

### ВЕДУЩИЙ

Следующей ролью в кружке являются ведущие – те, кто составляют вопросы, которые обсуждаются во время занятий (они происходят в основном в семинарском формате). Естественно, эта должность – сменяемая: в конце каждого занятия выбирается ведущий следующего. Обычно первые несколько занятий проводит куратор в роли ведущего: он показывает на личном примере, как формулировать вопросы, задавать их и как вести занятие. Далее он присутствует в роли кружковца, так же продолжает участвовать в обсуждении, помогает ведущим в проведении занятий и, таким образом, обучает методике организации процесса. Каждый кружковец должен обязательно побывать в роли ведущего и научиться задавать вопросы, потому что хорошо составленный вопрос – уже половина правильного ответа.

[1  Рекомендации по чтению научной литературы](https://docs.google.com/document/d/1WojAHfxXDLzMf9raZhB7-cxy5TqxkwNA3HVX-rulJ8k/edit)
[2  Как задавать вопросы](https://docs.google.com/document/d/1sML4iHIdHJbkWl5DUf7RrD6oIZbz5cj1JyXjwHUDLDM/edit)

### СЕКРЕТАРЬ

Третьей должностью является секретарь – человек, фиксирующий вопросы и ответы. Это нужно для того, чтобы люди, которые не присутствовали на занятии, могли проследить логическую нить рассуждений кружковцев и увидеть, к каким выводам пришли товарищи. Также это дает возможность людям из учебного отдела провести аналитику и либо оставить ту или иную работу, либо убрать её из курса.

Секретарь и ведущий постоянно меняются. Так как составление отчёта по занятию – это анализ прошедшего занятия, то логично на роль следующего ведущего ставить человека, который был секретарём. Он уже должен понимать некоторые “подводные камни” при составлении вопросов. Если новому ведущему при подготовке занятия поможет старый ведущий, то польза будет для обоих, а вопросы будут более продуманными и занятие пройдет более плодотворно; ну и работа в коллективе и для коллектива сплачивает этот самый коллектив.

### СТРУКТУРА ЗАНЯТИЙ

Основным, то есть базовым, курсом на данный момент является так называемый “Курс Молодого Бойца”, сокращённо КМБ. Его цель, прежде всего – привести к пониманию марксизма как логически непротиворечивой теории – для того, чтобы в дальнейшем, при прохождении следующих курсов, правильно мыслить. Цель этих кружков общественная, состоит в обучении самостоятельно мыс- лить в коллективе, о коллективе и о среде, которая его окружает.

Содержанием КМБ являются начальные, основные знания по философии, формальной и диалектической логике (хотя в курсе КМБ делается упор не на понимании, а на необходимости послед- ней), политической экономии. Знакомство с этими дисциплинами позволяет нашим кружковцам в какой-то степени самостоятельно прийти к суждениям, к которым пришли классики марксизма. Во всяком случае, не просто вызубрить фразы Ленина о государстве, а Энгельса – о классовом антагонизме.

Мы изучаем теоретиков прошлого для того, чтобы преобразовать реальность – не просто их методами, но и следуя их логике, которая выражена в их делах. Важно понимать, что следовать нужно логике не единичных “марксов”, “энгельсов”, “лениных” и “сталиных”, а логике общественного прогресса – ведь логика Маркса и Ленина была та же, что у рабочих, которые хотели добиться своего освобождения. Забастовки, стачки и революции в середине XIX века в Европе являлись плодом накопившихся общественных противоречий и размышлений над ними классиков марксизма, которые поддержали и повели за собой рабочий класс, заговорив с ним на одном языке.

### КУРСЫ

Как уже было сказано, КМБ является основным, базовым курсом. По его окончании кружковцы выбирают новые, более углубленные курсы. Каждый решает сам, какую программу изучать дальше, либо же весь кружок в едином порыве начинает заниматься по одной программе. Все существующие курсы есть в открытом сообществе Кружки ВЕКТОР.

Также, помимо основных курсов по философии, политэкономии и историческому материализму, у нас существует большое количество факультативов: по монтажу, журналистике, органайзингу, написанию статей и прочим интересным занятиям, которые невозможно уложить в основной курс.

## 2.3. КОЛЛЕКТИВ

Без формирования работоспособного коллектива невозможно достижение глобальных целей, как уже писалось выше. Т. к. для ВЕКТОРа очень важно включать в работу организации все новых и новых товарищей, стоит сказать несколько слов и о том, что представляется нам здоровой моделью коллектива.

**Коллектив** – общность людей, объединенных на основе общественно значимых целей, общих ценностных ориентаций, совместной деятельности и общения.

Как понятно из определения, коллектив нет смысла создавать на пустом месте – коллектив это необходимость, возникающая в процессе общей практики.

Чем коллектив отличается от просто группы?

Тем, что группа может собираться из людей, не объединенных ни общей целью, ни общими взглядами. Проведем сопоставление группы случайно собранных людей и коллектива.

| в группе случайных людей | в коллективе |
|--------------------------|--------------|
| отношение к делу регулируется админинстрацией; для большинства - некое принуждение. | отношение к делу как личностно значимому для каждого члена и для большинства. |
| лидер группы случайный, нет гарантии, что лидерство не захватит лицо асоциальной ориентации. | лидером группы чвляется уважаемое большинством или всеми лицо с социально-ценностной ориентацией. |
| Отношение к руководителю как к вышестоящему лицу, облеченному властью над каждым. | Отношение к руководителю как к наиболее опытному и умелому товарищу, которого группа наделила полномочиями. |
| Отношение к группе защитно- оборонительное. | Отношение к группе открытое, товарищеское. |
| По отношению к себе психологическая зажатость, скованность, робость. | По отношению к себе — свободное проявление «Я», инициативность. |
| По отношению к другому — скрытая агрессия, конкуренция. | По отношению к другому — принятие как данности, ответственная зависимость, дружба. |
| Положение человека неустойчиво и неопределенно, поэтому он робок и неуверен в поступках. | Положение человека устойчиво, определенно, поэтому он свободен в поведении. |

Резюмируем вышесказанное не всем очевидной банальностью: люди должны знать и чувствовать, что приходя на кружок, они приходят в то место, где их ценят и уважают, где они могут найти поддержку, понимание, найти применение своим способностям и возможность реализации своих идей.

Заметим попутно: лишь обыденное, житейское представление о коллективе предполагает давление на личность и нивелировку личностных особенностей человека. Но житейско-обыденный образ коллектива больше напоминает «стадо», «тусовку», «стаю».

Функции коллектива:

1. Регулятивная – коллектив носитель и пропагандист определенных мировоззренческих, нравственных и социальных установок.
2. Организационная – коллектив это основная форма организации жизнедеятельности.
3. Объединяющая – коллектив это форма объединения, сплочения, кооперации.
4. Стимулирующая – способ побуждения личности к нравственно ценной деятельности и торможение негативных намерений и поступков.
5. Воспитательная – целенаправленное воздействие на каждую личность членами коллектива и воспитателем и формирующее взаимодействие.

## 2.4. И ЕЩЕ НЕМНОГО О КОЛЛЕКТИВЕ

1. Итак, как писалось выше, должна быть общая цель. Она должна быть привлека- тельной и достижимой для всех. Недостаточно определиться с целью однажды, общая цель должна быть постоянным предметом обсуждения и корректироваться сообразно изменяющимся внутренним и внешним обстоятельствам.

2. Межличностное общение и начинается, и развивается, и существует только в разнообразных видах деятельности. Значит, жизнь кружка, помимо непосредственного процесса обучения, нужно постараться насытить разнообразными полезными и значимыми для всех делами (включая досуговые). Это позволит быстрее перезнакомиться, включиться в деловые и личностные отношения.

3. Любой нормальный коллектив построен на отношениях, которые Макаренко назы- вал «взаимной ответственности и взаимного подчинения». Имеется в виду формальная и неформальная структура коллектива. Должны быть: прозрачная и понятная каждому система самоуправления; система поручений и обязанностей; понятный алгоритм, инструктаж и контроль исполнения, единая для всех система требований. Только в таком случае коллектив будет продуктивен, а нахождение в нем комфортно для всех.

4. С прочими коллективами должны быть две линии взаимодействия: одна, согласно которой коллектив «берет» для себя что-то (опыт деятельности, навыки взаимоотношений, разного рода помощь и моральную поддержку...), и другая, согласно которой коллектив «отдает» что-то.

5. Всякий коллектив имеет свою историю развития – поступательное, прогрессивное движение от низших форм существования (диффузной группы) к высшим (коллективу). От состояния авторитарного руководства до полного самоуправления. В коллективе высокого уровня развития люди должны быть готовы взять на себя функцию организатора. Каждый должен уметь в минимальной необходимой руководить коллективом. Лидер должен быть сменяемым, иначе произойдёт узурпирование прав.

6. Необходимо, чтобы цели кружковцев совпадали с потребностями коллектива. Как и наоборот. Став действительной частью коллектива и работая для коллектива, кружковец приобретает возможность получить помощь от всего коллектива для достижения своих целей.

## 3.1. КРУЖОК – ПЕРЕДОВАЯ ПРАКТИКА?

**Кружки** – это не только эффективный способ обучения, это еще и наиболее действенный метод самовоспроизводства кадров. Организации всегда нужны люди, на которых можно положиться, которые могут взять на себя какую-либо важную работу по части агитации и пропаганды, организации профсоюзного движения и т. д.

Итак, поддержание и расширение численности организации осуществляется именно путем набора новых кружков. Но расширение, разумеется, не является самоцелью. ВЕКТОРу нужны кадры для разных видов деятельности, пока по большей части просветительской и образовательной – это необходимая первая ступень, чтобы в дальнейшем перейти к более масштабным и значимым задачам.

Поэтому на данный момент, на данном этапе развития левого движения кружки – действительно передовая практика, которая поможет набрать силы для дальнейшей серьезной борьбы.

## 3.2. ОБЯЗАТЕЛЬНА ЛИ ДЛЯ КАЖДОГО КРУЖКОВЦА ПРАКТИКА В ВЕКТОРЕ?

Дать подходящее для каждого человека руководство к действию не получится.

Практика точно не обязательна для тех, кто только недавно вступил в кружок. Но это зависит исключительно от желания самого кружковца. Кто-то уже с первых двух-трёх занятий кричит о том, что хочет помогать нашей организации – мы это только поощряем. Но если человек не изъявляет желания работать, то никто не вправе его заставлять – кураторы и кружковцы, уже занимающиеся какой-либо практикой, могут дать рекомендации и советы, чем можно заняться на первых порах “погружения” в левое движение. Сам человек должен осознать, насколько важна деятельность в ВЕКТОРе в принципе и какую пользу может принести конкретно он.

## 4.1. ПРОБЛЕМАТИКА ДРУГИХ ЛЕВЫХ ОРГАНИЗАЦИЙ

Как нам кажется, основная проблема большей части левых организаций – неспособность дать правильную оценку тому, что происходит вокруг. Для того, чтобы выбрать правильную (то есть применимую к настоящему моменту) методологию, нужно правильно проанализировать нынешнее состояние дел.

Девизом нашей организации является фраза Эвальда Васильевича Ильенкова (курс по изучению его произведений также есть в группе “Кружки ВЕКТОР”): “Действовать сообразно форме и мере человечества”. Это означает, что следует сперва осознать актуальность конкретных действий марксистов-практиков (как прошлого, так и современности), понять, какие методы соответствуют сегодняшним задачам, и только потом делать всё для реализации этих вполне сформированных представлений. Действовать, слепо копируя догмы классиков или просто подражая другим левым организациям, мы считаем в корне неверным.

Но вышесказанное НЕ сводится к тезису: “Давайте сначала изучим ВСЕ работы классиков, а потом уже займемся практикой.” Залог успешной деятельности состоит в том, чтобы практика под- креплялась теорией, а теория изучалась для практики. И то, и другое – ничто друг без друга. Это и есть суть марксизма.

## 4.2. ИСТОРИЯ ВЕКТОРА

Чтобы понять, что из себя представляет наше сообщество сейчас, необходимо изучить ее историю; благо, на это не уйдет много времени – до истории ВКПб нам еще довольно далеко.

Истоком ВЕКТОРа является содружество кружков ЛенМар (от Ленин-Маркс). Оно ставило своей целью наладить общение между марксистами, и для этого была выбрана методика спекулятивного (т. е. без практического основания) создания кружков по всем возможным городам России. ЛенМар в принципе видел основную проблему развития движения в том, что кружкам не хватает согласованности, общения. Поэтому кураторы организации были собраны в один чат, где они знакомились, общались, тем самым налаживали связи.

Но прекрасные мечты об обширной и при этом единой кружковой организации не сбылись. Некоторые хотели координироваться, некоторые нет. Многие кружки просто рассеялись, переставая работать. Каплей меда в бочке дегтя послужило то, что в процессе некоторые кружки вырастали в полноценную прото-партийную ячейку. Прото-партийная ячейка – это уже организованные, теоретически и педагогически подготовленные к работе люди.

Цель ЛенМара выполнена не была: массы людей, заинтересованных в работе на благо всего левого движения, снова оказались где-то на задворках левых пабликов и продолжили бесцельно смо- треть мемчики и лайкать посты из разряда “а вот при Сталине...!”

Можно ли было на тот момент (начало 2019 года) создать нечто большее? Мы считаем, что для своего времени ЛенМар сделал все, что мог, и даже чуть больше, предоставив левому движению подготовленные и настроенные на серьезную работу кадры. Тогда кружки являлись чем-то из разряда ноу-хау (“вау, а так можно было?”), а некоторыми воспринимаются так и по сей день.

Примерно в это же время активист Илья Ярский в Санкт-Петербурге стал набирать кружки под своим кураторством – на его плечах в какой-то момент (осень 2019 г.) было единовременно пять кружков. Следующий набор – на плечи других активистов легло еще пять кружков. Тогда же ютуб-канал Ильи, имевший ранее название в честь его создателя, был переименован в ВЕКТОР. Осенью 2020 года произошла окончательная смерть ЛенМара как координирующей структуры, и вместе с ней пришло понимание: выбранный подход неверен. Коллектив кураторов кружков осознал себя, как росток будущей организации. Стало понятно: люди хотят работать, обучаться и обучать, составлять и формировать костяк, который в свою очередь потихоньку будет наращивать “мышечную массу”: привлекать все новых и новых сторонников, занятых во все новых и новых практиках. И если ЛенМар надеялся на романтику, идейность людей, то ВЕКТОР руководствуется прагматичным подходом к работе. На текущий момент организация уже представляет из себя хоть и небольшую, но довольно разветвленную и дееспособную структуру..

Это только начало истории ВЕКТОРа. Его история продолжается, творится руками и умами активистов, и от нас зависит, сможет ли ВЕКТОР перерасти в нечто большее, чем просто клуб любителей совместного чтения умных книжек.

## 4.4. ОРГАНИЗАЦИОННАЯ СТРУКТУРА

Здесь стоит поговорить о том, какие вообще существуют организации. Что такое организация?

Организация – группа людей, деятельность которых сознательно координируется для достижения определенных целей.

Первый тип формирования организации – от идеального. Нет никаких объективных предпосылок; ее создают, руководствуясь абстрактной идеей: организация – это хорошо. В таком случае создаётся фиктивная структура, например условная Партия X, под которую потом пытаются придумать какую-то деятельность. Это организация ради организации (помните, как изучение ради изучения?).

Второй тип, которым пошел ВЕКТОР, – от материального. Уже существует материальная предпосылка в виде совместной практики, и уже для ее эффективного осуществления по мере необходимости выстраивается сама организация.

Например, мы осознали необходимость осуществлять образовательную практику – чтобы наращивать массу людей, способных к трезвой научной оценке ситуации, грамотной агитации и обдуманным целесообразным действиям. Одновременно увеличивается запрос в обществе на серьезное изучение марксистской теории и вовлечение в какую-либо совместную деятельность. Все вместе складывается в необходимость создания хорошо организованной структуры, позволяющей людям найти друг друга, поддерживать связи, расширять поле деятельности и т. д.

В ВЕКТОРе все существующие ветви структуры, то есть Рабочие Группы (РГ) и Отделы, становились таковыми только по факту своей деятельности.

## 4.5. ИТОГИ

Все вышеизложенные тезисы в совокупности должны дать кружковцу примерное представление о предстоящей работе и о нашей организации в целом. Дальше будут лишь приведены некоторые часто задаваемые вопросы, которые не вошли в текст или вошли не напрямую. Трудитесь, товарищи.

## САМЫЕ ЧАСТО ЗАДАВАЕМЫЕ ВОПРОСЫ ∙

1. Кружки - это платно?
Нет, участие в кружках – бесплатное. Деньги необходимы лишь в случае аренды помещения для занятий. Мы не можем требовать от людей платы за то, что они хотят привести общество к лучшему будущему. Однако ничто не мешает активистам помогать ВЕКТОРу материально на добровольной основе.

2. Какую вы используете программу для связи?
Discord. Есть хорошо настроенный discord-сервер ВЕКТОРа, и там новоприбывшим кружковцам выдается три роли (что-то вроде привязки или тега). Первая роль – непосредственно статус, в данном случае “Кружковец”, вторая роль – номер кружка, например О101, О108, О150 (Читается как ‘О сто пятьдесят’), третья роль – номер города и часовой пояс.

3. Какова продолжительность одного курса?
В среднем, прохождение курса рассчитано на 4-5 месяцев – семестр. В основном они набираются после нового года или осенью, когда люди после праздников или летних каникул снова привыкают к своему графику учебы или работы. Летом кто-то ездит на дачу, кто-то – в отпуск за границу, поэтому именно в это время года не ведется набор.

4. Со скольки лет можно в кружок?
Понятное дело, лучше иметь возраст совершеннолетнего и больше, но для пионеров марксизма есть пионер-кружки, куда вас распределят, если возраст слишком мал. Но тем не менее, желающим грызть гранит науки вместе со старшими товарищами тоже дана возможность участвовать в обычном кружке.

5. Какое отношение ВЕКТОРа к вопросу о троцкизме?
Вопрос не актуален в том смысле, что нужно разбирать конкретные положения как Троцкого, так и Сталина. Да и какого Троцкого вы подразумеваете? “Раннего”, “позднего”? Опять же, сейчас уже можно сказать, что в вопросах преодоления товарности обе стороны ошибались – предполагали, что оно происходит через насыщение рынка товарами. А что такое товарность, откуда она появляется и зачем её преодолевать – вы можете узнать на курсе по политэкономии ;-)

6. Некоторые организации заявляют о спаде интереса к кружкам. Так ли это?
Вектор к данному утверждению относится скептически, поскольку у этих самых “некоторых” организаций банальнейшим образом не налажено производство кадров и набор кружков.

7. Есть ли прописанные правила поведения в кружке?
Да, можно пока ознакомиться с данными общими положениями. Также правила общения закреплены на сервере Дискорда. (Да, их нужно соблюдать. Иначе и наказать могут.)

## ПРАВИЛА ПОВЕДЕНИЯ В КРУЖКЕ И ДЛЯ ЧЕГО ЭТО НУЖНО

Я говорю «я», а не «мы» или «все».

▸ Когда я говорю «мы», «все» или использую безличную форму глаголов, я не несу ответствен- ности за свои слова. Тем самым я уклоняюсь от прямого высказывания своей точки зрения, и наше общее становится ни к чему не обязывающим и поверхностным.

∙ No 2. Я не пользуюсь общими фразами и клише.

▸ Чем более обобщенно я говорю, тем менее эффективными становятся мои высказывания. Обобщения являются формой защиты, а конкретные высказывания позволяют быстрее и легче установить контакт с другими членами группы.

∙ No 3.

13 7 . 1 Вопросы [Правила]  
Я говорю о том, что мешает мне участвовать в работе группы.

▸ Если в какой-то ситуации я внутренне не готов участвовать в выполнении задания, но не говорю об этом явно, то тем самым я мешаю себе продуктивно работать. Я трачу силы на то, чтобы скрыть свое сопротивление вместо того, чтобы открыто обсудить его.

∙No4. Я не говорю о других участниках в третьем лице, но обращаюсь непосредственно к ним.

▸ Когда в присутствии человека о нем говорят в третьем лице, у него возникает чувство, что его не замечают и с ним не считаются. Если же к человеку обращаются непосредственно, он чувствует, что его воспринимают всерьез.

∙ No 5. Я всегда могу сказать «нет».

▸ Человек чувствует в себе силы пробовать новые способы поведения лишь тогда, когда у него есть право самому решать, что он может делать и о чём говорить.

∙ No 6. Я избегаю кулуарных разговоров.

▸ Кулуарные разговоры приводят к ослаблению групповой сплоченности, а также к тому, что не участвующие в этих разговорах люди чувствуют себя исключенными из общения.

8. Какие наказания могут быть?

О дисциплине участников кружка:

В случае систематического недобросовестного исполнения своих обязанностей участники кружка подвергаются общественному порицанию со стороны товарищей, вплоть до отчисления из кружка.

В кружке действуют следующие меры дисциплинарного взыскания, накладываемые должностными лицами:

- выговор (с подробным объяснением его причины очно или заочно); оформляется и осуществляется в свободной форме, но без использования оскорблений, хамства, иронии или насмешек;

- предупреждение (открытое и очное, в присутствии не менее 2-х членов кружка, либо в дистанционном формате в общем рабочем чате); осуществляется только куратором кружка; имеет больший вес, чем выговор и выносится за систематической нарушение правил кружка;

- исключение из кружка (по волевому решению куратора после вынесения одного предупреждения или путем общего открытого очного/дистанционного голосования – большинством голосов; в случае дистанционного голосования оформляется открытый публичный опрос в рабочем чате кружка);

- исключение из любой практики Вектора (если деятельность кружковца саботирует занятия других кружков, работу отделов/РГ (рабочих групп) Вектора или однозначно противоречит практике и целям Вектора); в таком случае действия кружковца рассматриваются на КК, или даже ОО.

9. А есть ли взаимодействие между несколькими кружками?
Да. Более того, это приветствуется. На начальных этапах, куратор может пригласить на занятие кружка товарищей (но желательно предупредить перед этим кружок). Порядок самостоятельного участия кружковцев в занятиях других кружков прописан в правилах на сервере Дискорд. Также куратор, или другие активисты, могут пригласить кружковца на занятие у иного кружка. Разумный подход к такой практике способствует обмену опытом и, как следствие, более качественному обучению. Также в ВЕКТОРе есть “Дискуссионный клуб”, в который всегда можно прийти и обсудить самые сложные и актуальные вопросы.

10. А если я уже все знаю и мне не нужен КМБ?
Не столько важны просто знания, хотя без них не обойтись, сколько понимание этих знаний. (Про это можно прочитать в работах Э.В. Ильенкова “Учись мыслить смолоду” и “Школа должна учить мыслить”.) Обсуждение же в коллективе помогает выявить действительный уровень знания и понимания кружковца, а значит и пробелы в знании и понимании. На слово же верить кому бы то ни было никто не обязан. Ни куратор кружковцам, ни кружковцы куратору. Кроме того, выявив уровень знаний кружковца, ему можно предложить определенную, соответствующую его компетенциям, деятельность.

И даже если кто-то из кружковцев действительно очень хорошо подготовлен, то почему бы не помочь другим освоить эти знания? Так можно и самому потренироваться, по сути взяв на себя некоторые обязанности куратора. Вы помогаете кружку, кружок потом поможет вам. Например, можно ознакомить участников кружка со своими статьями, привлечь их внимание к интересующему вас предмету, получить отклик и конструктивную критику.

Так что в любом случае вы извлечете пользу от посещения кружка, каким бы уровнем знаний вы ни обладали.

Надеемся, вам будет полезен этот вводный текст и ваше желание начать или продолжить изучение марксизма в кружках ВЕКТОРа только усилится.

До встречи на занятиях!

---
<<<| [[13) МИР-СИСТЕМНЫЙ АНАЛИЗ|previous]] |<------------------------------------>| [[2) ВВЕДЕНИЕ В НАУКУ ФИЛОСОФИИ|  next  ]] |>>>